BỘ CÔNG NGHIỆP

******
 

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ
 NGHĨA VIỆT NAM

 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

********
 

Số: 91/2004/QĐ-BCN

Hà Nội, ngày 15
 tháng 09 năm 2004 

 

QUYẾT
ĐỊNH

VỀ VIỆC BAN HÀNH “QUY ĐỊNH VỀ TỔ CHÚC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA
LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH”

BỘ
TRƯỞNG BỘ CÔNG NGHIỆP

Căn cứ Nghị định số
55/2003/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công nghiệp; 

Xét các đề nghị của Tổng Công ty Than Việt Nam tại Tờ trình số 01/TTr-AT ngày
14 tháng 01 năm 2004 về việc xin trình duyệt ban hành “Quy định về tổ chức và
hoạt động của lực lượng cấp cứu mỏ chuyên trách”; 

 Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Kỹ thuật An toàn Công nghiệp, 

QUYẾT
ĐỊNH: 

 Điều
1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy định về tổ chức và hoạt động của
lực lượng cấp cứu mỏ chuyên trách”. 

 Điều
2. Quyết định này có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo. 

 Điều
3. Chánh Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, các Vụ trưởng, Cục trưởng thuộc
Bộ, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Than Việt Nam và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./. 

 

 

KT. BỘ TRƯỞNG

 THỨ TRƯỞNG

 Đỗ Hữu Hào

 

 QUY ĐỊNH
VỀ
TỔ CHÚC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH

(ban hành kèm theo quyết định số: 91/2004/qđ-bcn ngày 15
tháng 9 năm 2004 của bộ trưởng bộ công nghiệp)
Phần thứ nhất: 

NHỮNG QUY
ĐỊNH CHỦ YẾU VỀ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNGCỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH

CHƯƠNG I. NHỮNG QUY
ĐỊNH CHUNG

Điều
1.
Phạm vi, đối tượng áp dụng

Văn bản này quy định
về tổ chức, hoạt động và những nguyên tắc tác chiến của lực lượng cấp cứu mỏ
chuyên trách, được áp dụng bắt buộc đối với lực lượng cấp cứu mỏ (CCM) chuyên
trách và các đối tượng có liên quan tới lực lượng CCM chuyên trách trong quá
trình phối hợp thủ tiêu sự cố (TTSC) ở mỏ. 

Điều
2.
Giải thích từ ngữ

Trong Quy định này,
các thuật ngữ được hiểu như sau:

1. Lực lượng CCM
bán chuyên trách là tổ chức bao gồm những người được lựa chọn trong số cán
bộ, công nhân trực tiếp sản xuất của mỏ, được huấn luyện những kiến thức, kỹ năng
về CCM, hàng ngày vẫn làm nhiệm vụ chính của mình nhưng khi có sự cố họ là
những người đầu tiên TTSC và tham gia TTSC cùng với lực lượng CCM chuyên trách
trong suốt thời gian TTSC.

2. Lực lượng CCM
chuyên trách là tổ chức bao gồm những người có đủ sức khoẻ theo quy định
của Trung tâm CCM, được đào tạo, huấn luyện kiến thức, kỹ năng về CCM một cách
thuần thục, được trang bị những thiết bị phương tiện cần thiết để triển khai
công tác cứu người bị nạn và TTSC một cách nhanh nhất khi nhận được tin báo có
sự cố ở mỏ trong vùng được phân công phục vụ.

3. Cứu người bị
nạn là công việc đầu tiên mà lực lượng CCM chuyên trách phải tiến hành
trong bất kỳ sự cố nào. Lực lượng này phải nhanh chóng đưa người bị nạn ra
ngoài vùng sự cố, tiến hành các động tác cấp cứu và phải có các biện pháp hạn
chế thương vong cho những người đang có mặt tại vùng xẩy ra sự cố và chính các
đội viên CCM. 

4. Người chỉ huy
công tác TTSC là Giám đốc mỏ nơi xảy ra sự cố hoặc người được Giám đốc mỏ
uỷ quyền. Kể từ khi đến vị trí làm nhiệm vụ cho đến khi kết thúc quá trình
TTSC, người chỉ huy công tác TTSC chịu trách nhiệm ra các mệnh lệnh và chỉ huy
phối hợp hoạt động với người chỉ huy công tác CCM, người chỉ huy lực lượng cảnh
sát phòng cháy - chữa cháy (PCCC) địa phương, lực lượng CCM bán chuyên trách và những lực lượng phối hợp khác (nếu có).

5. Người chỉ huy
công tác CCM tại nơi xảy ra sự cố là Trạm trưởng CCM vùng hoặc người được
Trạm trưởng CCM vùng uỷ quyền, theo lệnh của Giám đốc Trung tâm CCM cử đến nơi
xảy ra sự cố để tiến hành các biện pháp TTSC. 

6. Phương án tác
chiến của lực lượng CCM chuyên trách là phương án dựa trên cơ sở kế hoạch
TTSC do mỏ thiết lập có sự thoả thuận với Trung tâm CCM, trong đó giả định một
số sự cố (cháy, nổ khí, bục nước, phụt khí, sập đổ lò...) và các biện pháp,
trình tự sẽ tiến hành để TTSC giả định nêu trên.

Điều
3.
Nhiệm vụ chính của lực lượng CCM chuyên trách

1. Phòng ngừa sự cố.

2. Cứu người bị nạn
do sự cố và thủ tiêu các sự cố với hiệu quả cao nhất.

3. Tham gia khắc phục
hậu quả của sự cố (nếu có yêu cầu).

Điều
4. Để đảm bảo TTSC với hiệu quả cao nhất, lực
lượng CCM chuyên trách phải:

1. Xác định rõ nhiệm
vụ và các biện pháp tiến hành TTSC phù hợp với nhiệm vụ của lực lượng.

2. Đưa lực lượng CCM
và phương tiện TTSC vào hoạt động trong thời gian ngắn nhất. 

3. Tổ chức hệ thống
thông tin liên lạc đảm bảo nhanh chóng, liên tục và chính xác trong suốt quá
trình TTSC.

4. Thành lập các lực
lượng và phương tiện dự phòng (kể cả lực lượng của mỏ), sẵn sàng đưa vào hoạt
động khi sự cố phát triển phức tạp.

5. Người chỉ huy công
tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM phải thống nhất ý chí và hành động trong
suốt quá trình triển khai các phương án tác chiến.

Điều
5.
Để nhanh chóng đến nơi xảy ra sự cố, trụ sở của lực lượng
CCM chuyên trách cần được xây dựng trong phạm vi bán kính tới các mỏ không quá
30 km, phải có các phương tiện liên lạc thường xuyên, trực tiếp với mỏ và có
đường thuận tiện để ôtô chở người và phương tiện vận tải khác tới mỏ. Trường
hợp các mỏ ở xa Trung tâm CCM hơn 30 km thì tại các mỏ đó phải tăng cường lực
lượng CCM bán chuyên trách để thực hiện các nhiệm vụ TTSC khi lực lượng CCM
chuyên trách chưa đến kịp.

Điều 6. Mỗi
bộ phận của lực lượng CCM chuyên trách phải được trang bị đủ các thiết bị, dụng
cụ và phương tiện phù hợp (Phụ lục 3) để thực hiện các nhiệm vụ sau:

1. Tiến hành công
việc trong vùng nhiễm khí độc.

2. Cứu người bị nạn
ra khỏi vùng bị sự cố, vận chuyển người bị nạn dọc theo các lò bằng, lò dốc
nghiêng, lò dốc đứng đến nơi có luồng gió sạch.

3. Thủ tiêu sự cố,
không cho chúng lan truyền rộng trong hầm lò.

4. Đảm bảo thông tin liên lạc, tín hiệu khi làm
nhiệm vụ ở vùng nhiễm khí độc.

5. Xác định thành phần
và nhiệt độ của khí mỏ.

6. Thu dọn, chống đỡ
các đoạn lò bị sập đổ và tiến hành các công việc CCM khác.

Điều
7.
Lực lượng CCM chuyên trách phải được trang bị các phương
tiện vận chuyển chuyên dụng đảm bảo tính cơ động: ô tô chở người trên địa hình
đồi núi, ô tô tải, ô tô con và các phương tiện vận tải khác.

Điều
8.
Chủng loại, số lượng trang thiết bị ở mỗi bộ phận của lực
lượng CCM chuyên trách được xác định theo quy định số lượng dùng cho tác chiến,
và phải để trên ô tô tác chiến (Phụ lục 3). Định kỳ tiến hành bảo dưỡng,
kiểm tra và sửa chữa trang thiết bị tác chiến để đảm bảo chắc chắn các thiết bị
phương tiện hoạt động tốt mỗi khi huy động. 

CHƯƠNG 2:. TỔ CHỨC BỘ
MÁY CỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH

Điều
9.
Trạm CCM chuyên trách vùng là lực lượng CCM chuyên trách
được biên chế theo vùng lãnh thổ có mỏ đang xây dựng hoặc đang hoạt động. Mỗi
trạm được Trung tâm CCM giao nhiệm vụ thực hiện công tác CCM và TTSC ở một số
mỏ với khoảng cách từ các mỏ đó tới vị trí của Trạm đóng quân không quá 30 km.

Điều
10.
Mỗi Trạm CCM vùng có một Giám đốc, các Phó giám đốc và
một số tiểu đội tác chiến.

Điều
11. Tiểu đội CCM tác chiến là tổ chức
cơ sở thấp nhất của Trạm CCM vùng, có khả năng hoàn thành được các nhiệm vụ tác
chiến khi TTSC
(có mô hình tổ chức kèm theo). Biên chế của tiểu đội từ 06-12 người trong đó
bao gồm 01 tiểu đội trưởng và 01 tiểu đội phó.

Tiểu đội CCM tác
chiến có khả năng thực hiện độc lập các công việc có liên quan tới CCM và TTSC
ở mỏ được giao phục vụ. Trong cùng một thời gian Trạm CCM vùng có một hay một
số tiểu đội CCM đi TTSC ở một số mỏ khác nhau.

CHƯƠNG 3. TRÁCH NHIỆM
CỦA CÁC THÀNH VIÊN LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH

Điều
12.
Trách nhiệm của Giám đốc Trung tâm CCM

1. Là người đứng đầu
lực lượng CCM chuyên trách, chịu trách nhiệm tổ chức xây dựng lực lượng CCM
chuyên trách về nhân sự, đầu tư trang thiết bị, đào tạo huấn luyện nhằm đảm bảo
công tác CCM và TTSC ở các mỏ đạt hiệu quả cao nhất.

2. Hướng dẫn cho tất
cả cán bộ, đội viên thuộc lực lượng CCM chuyên trách và lực lượng CCM bán
chuyên trách trong các mỏ nắm vững Quy định này.

3. Trường hợp các sự
cố diễn biến phức tạp, kéo dài, Giám đốc Trung tâm CCM phải: 

a) Giúp đỡ, tư vấn
cho người chỉ huy công tác TTSC của mỏ.

b) Đề ra các biện
pháp tập trung thiết bị dự phòng tại mỏ để bổ sung cho các tiểu đội CCM khi thi
hành các nhiệm vụ tác chiến.

c) Chỉ đạo và tham
gia việc lập kế hoạch tác chiến TTSC. 

Điều
13. Trách nhiệm của Trưởng phòng kỹ thuật tác
chiến 

1. Tham gia trực tiếp
công tác CCM khi TTSC theo lệnh của Giám đốc Trung tâm CCM. Thay thế người chỉ
huy công tác CCM theo lệnh của Giám đốc Trung tâm CCM khi cần thiết.

2. Thực hiện phương
án tác chiến và các giải pháp kỹ thuật cần thiết cho việc TTSC, đề xuất các
biện pháp xử lý và phòng ngừa tiếp theo. Lập hồ sơ các vụ TTSC để làm tài liệu
nghiên cứu.

3. Mời Hội đồng kỹ
thuật giải quyết những vấn đề cần thiết đáp ứng kịp thời công tác kỹ thuật tác
chiến và TTSC.

4. Định kỳ (năm, quý,
tháng) lập kế hoạch tác chiến TTSC trên cơ sở kế hoạch của các trạm CCM vùng về
kỹ thuật tác chiến. Kiểm tra công tác an toàn và kỹ thuật tác chiến của các
trạm CCM vùng.

5. Tham gia nghiên
cứu và thoả thuận kế hoạch TTSC với các Công ty, xí nghiệp sản xuất than hầm
lò.

6. Bồi dưỡng kiến
thức về kỹ thuật tác chiến TTSC cho cán bộ, đội viên của các trạm và lực lượng
CCM bán chuyên trách.

Điều
14.
Trách nhiệm của kỹ sư tác chiến phụ trách vùng

1. Kỹ sư tác chiến
phụ trách vùng phải tuyệt đối chấp hành lệnh điều động đi TTSC của Trưởng phòng
kỹ thuật tác chiến, trực tiếp tham gia TTSC với hiệu quả cao nhất và thường
xuyên báo cáo Giám đốc Trung tâm CCM và người chỉ huy công tác CCM về diễn biến
việc TTSC.

 2. Tham gia thoả
thuận kế hoạch TTSC với các mỏ, xí nghiệp trong vùng được phân công.

 3. Tham gia biên
soạn các tài liệu tác chiến, đào tạo và huấn luyện thực tập CCM bán chuyên
trách của các mỏ. 

Điều
15. Trách nhiệm của Trạm trưởng CCM vùng 

1. Tổ chức lực lượng
CCM chuyên trách thường trực của Trạm để sẵn sàng xuất phát ngay khi có sự cố ở
vùng được phân công.

2. Là người chỉ huy
trực tiếp các tiểu đội CCM của trạm và chịu trách nhiệm về tác chiến của các bộ
phận đó.

3. Tổ chức học tập,
ôn luyện nâng cao trình độ tay nghề cho cán bộ, đội viên và công nhân kỹ thuật
của trạm.

 4. Kết hợp với Phòng
kỹ thuật tác chiến tổ chức đào tạo, huấn luyện thực tập công tác CCM bán chuyên
trách cho các mỏ trong vùng quản lý.

5. Nghiên cứu và thảo
luận kế hoạch TTSC với các Công ty, xí nghiệp mỏ trong vùng quản lý.

6. Phối hợp với Phòng
kỹ thuật tác chiến tổ chức kiểm tra công tác phòng ngừa sự cố tại các mỏ trong
vùng quản lý.

7. Là người chỉ huy
công tác CCM trong trường hợp người chỉ huy công tác TTSC và Giám đốc Trung tâm
CCM chưa đến kịp.

8. Trực tiếp chỉ huy
các tiểu đội CCM cùng tham gia công tác CCM và cứu người bị nạn trong trường
hợp các sự cố diễn biến phức tạp.

Điều
16.
Trách nhiệm của Phó Trạm trưởng CCM vùng

1. Là người chỉ huy
trực tiếp các tiểu đội CCM của trạm trong trường hợp Trạm trưởng cấp cứu mỏ
không có mặt và chịu trách nhiệm tương tự như Trạm trưởng về tác chiến của các
bộ phận. Báo cáo thường xuyên quá trình TTSC cho người chỉ huy công tác CCM và
người chỉ huy công tác TTSC.

2. Trực tiếp chỉ huy
công tác CCM trong lò khi người chỉ huy công tác CCM là Trạm trưởng hoặc cán bộ
chỉ huy cấp cao.

Điều 17.
Trách
nhiệm của Tiểu đội trưởng CCM

1. Là người chỉ huy
trực tiếp các bộ phận của tiểu đội TTSC.

2. Nắm vững các tuyến
giao thông, cầu cống, đường rẽ để nhanh chóng hướng dẫn xe CCM đến mỏ có sự cố.

3. Tìm hiểu tình
hình, nhận nhiệm vụ tác chiến bằng văn bản của người chỉ huy công tác TTSC, phổ
biến cho các đội viên CCM nắm vững nhiệm vụ được giao và kế hoạch TTSC của mỏ.

4. Theo dõi việc kiểm
tra, đeo và sử dụng máy thở đúng quy định của các đội viên trước khi vào lò.
Kiểm tra lại các trang thiết bị của mỗi đội viên sử dụng máy thở và yêu cầu các
đội viên mang theo các trang thiết bị phù hợp với nhiệm vụ được giao.

5. Xác định vị trí
phải sử dụng máy thở nếu người chỉ huy lực lượng CCM không đủ số liệu, tin tức
xác định vị trí cụ thể; thông báo áp suất giới hạn nhỏ nhất của ôxy trong bình
và yêu cầu các đội viên sử dụng máy thở trở về vị trí an toàn.

6. Theo dõi tình
trạng sức khoẻ của các đội viên sử dụng máy thở, quan sát và nhắc nhở họ sử dụng
đúng các trang thiết bị; kiểm tra mức tiêu thụ ôxy trong bình.

7. Nhanh chóng đưa
toàn thể đội viên ra vị trí có luồng gió sạch khi sức khoẻ của một trong số đội
viên sử dụng máy thở bị giảm sút hoặc khi máy thở có hỏng hóc.

8. Xác định vị trí
không cần sử dụng máy thở khi đã ra khỏi vùng nhiễm khí độc.

9. Thông báo ngay cho
người chỉ huy căn cứ CCM trong lò về việc hoàn thành nhiệm vụ và tình hình ở
khu vực xảy ra sự cố sau khi ra khỏi vùng nhiễm khí độc.

10. Báo cáo ngay cho
người chỉ huy công tác CCM biết về việc thực hiện nhiệm vụ, theo dõi việc thu
xếp các loại máy thở, các trang thiết bị của tiểu đội về tư thế sẵn sàng sau
khi ra khỏi lò.

11. Tổ chức
công tác CCM theo quy định trên cơ sở kế hoạch TTSC và tình hình cụ thể tại chỗ
khi người chỉ huy công tác TTSC vắng mặt.

12. Đề ra các
biện pháp, kịp thời huy động đơn vị khác để TTSC trong trường hợp cần thiết.

Điều
18. Trách nhiệm của Tiểu đội phó CCM 

1. Chỉ huy trực tiếp công tác CCM và TTSC ở trong lò.

2. Thay mặt Tiểu đội trưởng trực tiếp chỉ huy tiểu đội
khi được phân công và thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quyết định của người
chỉ huy công tác CCM.

 Điều
19. Nhiệm vụ của người chỉ huy căn cứ CCM trong
lò

1. Thực hiện nhiệm vụ
do người chỉ huy công tác TTSC giao khi xảy ra.sự cố.

 2. Trong trường hợp chưa nhận được nhiệm vụ từ người
chỉ huy công tác TTSC, phải tự quyết định phương án TTSC, thông báo ngay cho
nhân viên trực điện thoại biết về quyết định đó và cùng với các đội viên sử
dụng máy thở nhanh chóng tới nơi xảy ra sự cố để cứu người bị nạn và TTSC.

 3. Hướng dẫn lối
thoát ra vị trí an toàn (đường lò có luồng gió sạch hoặc lên mặt đất) cho bất
cứ ai gặp trên đường.

 4. Hoạt động như
Tiểu đội trưởng CCM khi số lượng đội viên của căn cứ CCM trong lò đủ để tiến
hành các nhiệm vụ tác chiến.

Điều
20.
Trách nhiệm của đội viên CCM

 1. Thực hiện nhanh
chóng và chính xác các mệnh lệnh của người chỉ huy.

2. Nắm vững điều lệnh
tác chiến và thường xuyên học tập để nâng cao trình độ chuyên môn kỹ thuật. .

3. Nắm vững cách sử
dụng các trang thiết bị kỹ thuật CCM, hiểu biết nhiệm vụ tác chiến của tiểu
đội.

4. Nắm vững thông
thạo đường đi trong mỏ, chú ý tới tình trạng các đường lò khi đi qua và tại vị
trí làm việc.

Điều
21.
Yêu cầu đối với đội viên CCM:

1. Có sức khoẻ, dũng
cảm, có sức chịu đựng trong vùng nhiễm khí độc để cứu người bị nạn và TTSC với
hiệu quả cao nhất.

2. Phải giúp đỡ đội
viên khác cùng tiểu đội trong công việc, quan sát trạng thái của họ, cấp cứu họ
khi cần thiết và không được tự ý rời bỏ đồng đội.

 3. Theo dõi và báo
cáo Tiểu đội trưởng về tình trạng vị trí làm việc và hoạt động của đồng đội
bằng phương pháp đã quy định (cử chỉ, tín hiệu, viết bằng phấn...).

 4. Nhanh chóng báo
cáo Tiểu đội trưởng những trục trặc của máy thở, sự giảm sút sức khoẻ của mình.

 5. Theo dõi đồng hồ
đo áp suất ôxy của máy thở, khi không cần thiết không được sử dụng van sự cố,
không nói chuyện khi đeo miệng cao su ở trong vùng nhiễm khí độc.

6. Theo lệnh sử dụng
hay không sử dụng máy thở của người chỉ huy.

7. Phải biết chính
xác vị trí của căn cứ CCM trong lò.

8. Khi ra khỏi mỏ
phải nhanh chóng nạp lại khí ôxy cho máy thở, kiểm tra mức độ sẵn sàng hoạt
động của máy, đặt máy vào đúng vị trí quy định.

 Điều
22. Yêu cầu đối với nhân viên trực điện thoại

 1. Không được dùng
điện thoại trực để nói chuyện riêng.

 2. Thường xuyên ở
cạnh máy, nhận và truyền đi kịp thời các thông tin về các báo cáo, mệnh lệnh và
các thông tin khác.

 3. Nhanh chóng phát
tín hiệu "BÁO ĐỘNG" khi nhận được điện báo có sự cố và chuyển ngay
điện báo cho tiểu đội trực.

 4. Lưu lại điện báo
để thông báo cho lực lượng đến sau khi tiểu đội trực đã xuất phát. Khi hết ca,
phải báo cáo ngay trực ca để cử người thay thế, nếu ca sau không có người thay
thế phải thông ca.

 5. Kiểm tra đảm bảo
sự hoạt động tốt của hệ thống thông tin liên lạc trước khi bàn giao ca.

 6. Chịu trách nhiệm
về việc nhận thông tin và truyền tin chính xác, kịp thời.

 7. Chỉ được thay thế
khi cần phải bổ sung vào tiểu đội để đi TTSC.

 8. Chủ động liên lạc
với các tiểu đội đang làm nhiệm vụ và với Trạm chỉ huy khi trực ở căn cứ CCM trong
lò (bằng máy đàm thoại hoặc phương tiện liên lạc khác). Thường xuyên báo cáo
cho người chỉ huy công tác CCM biết tình hình và hoạt động của các tiểu đội.

Điều
23.
Yêu cầu đối với đội viên liên lạc 

Trường hợp các mỏ
không có phương tiện liên lạc, phải bố trí đội viên liên lạc. Đội viên liên lạc
phải đáp ứng các yêu cầu cụ thể sau:

1. Nắm vững cách sử
dụng máy thở và thông thạo đường lò.

2. Nắm vững vị trí
của người chỉ huy công tác CCM, vị trí TTSC của các tiểu đội, nơi đặt thiết bị,
vật liệu phục vụ công tác TTSC.

3. Đảm bảo liên lạc
thông suốt và thường xuyên báo cáo người chỉ huy công tác CCM về việc thực hiện
nhiệm vụ được giao.

4. Quan sát tình
trạng các đường lò trên đường đi và vị trí hoạt động của các tiểu đội đang làm
nhiệm vụ; báo cáo ngay với người chỉ huy khi phát hiện được những dấu hiệu khác
thường.

Điều
24.
Nhiệm vụ của đội viên gác tại vị trí an toàn

Khi sự cố xảy ra,
phải bố trí các trạm gác an toàn tại đường lò có luồng gió sạch trước lối vào
vùng nhiễm khí độc. Ở mỗi trạm gác phải cử hai đội viên biết sử dụng máy thở
đứng gác. Ngoài các trang bị tối thiểu, các đội viên này phải có dụng cụ đo và
lấy mẫu khí để theo dõi thành phần không khí trong căn cứ CCM trong lò. Đội
viên gác tại vị trí an toàn có nhiệm vụ:

1. Ngăn không cho
những người không có máy thở đi vào vùng nhiễm khí độc; chỉ hướng cho mọi người
ra khỏi vùng nhiễm khí độc đi tới luồng gió sạch và giúp đỡ họ trong những
trường hợp cần thiết.

2. Nhanh chóng rút ra
nơi an toàn, sử dụng máy thở khi xuất hiện nguy hiểm, và báo ngay cho Tiểu đội
trưởng CCM đang TTSC bằng phương tiện liên lạc sẵn có hoặc cử một trong hai đội
viên gác đến trạm chỉ huy báo cáo.

3. Chỉ được dừng gác
khi có lệnh của người chỉ huy công tác CCM.

Điều
25.
Nhiệm vụ của người đi cuối hàng

Người đi cuối hàng
trong đội hình của tiểu đội CCM trên đường tới nơi sự cố và rút ra từ nơi sự cố
thường là Tiểu đội phó CCM, có nhiệm vụ theo dõi việc thực hiện các quy định về
hành quân của tiểu đội, tình trạng sức khoẻ của các đội viên đang sử dụng máy
thở và nhắc lại các tín hiệu của Tiểu đội trưởng.

Điều
26.
Đội viên phụ trách đường ống nước dập cháy trong vùng
nhiễm khí độc

 Việc đặt đường ống dẫn nước dập cháy trong vùng nhiễm
khí độc do tiểu đội CCM thực hiện. Đội viên phụ trách đường ống nước được chọn
trong số đội viên biết sử dụng máy thở để thực hiện nhiệm vụ theo dõi tuyến ống
nước dập cháy đặt trong các đường lò nhiễm khí độc. 

Điều
27. Nhiệm vụ của đội viên phụ trách đường ống
nước dập cháy trong vùng nhiễm khí độc

1. Kiểm tra tuyến ống
đã đặt và sửa chữa các chỗ ống bị hư hỏng.

2. Kiểm tra cáp điện
cấp cho máy bơm nước trước khi cho máy bơm hoạt động.

3. Báo cáo người chỉ
huy công tác CCM về tình trạng tuyến ống.

Điều
28.
Nhiệm vụ của người lái xe ô tô tác chiến 

1. Xuất phát kịp thời
khi có lệnh.

2. Bảo quản đầy đủ
các trang thiết bị hiện có trên ô tô, đảm bảo ô tô luôn luôn ở tư thế sẵn sàng
xuất phát.

3. Kiểm tra, sửa chữa
những hỏng hóc thuộc phạm vi phân cấp sửa chữa. Trường hợp phát hiện những hỏng
hóc ngoài phạm vi phân cấp sửa chữa, phải nhanh chóng báo cáo cán bộ chỉ huy
trực tiếp để có biện pháp khắc phục kịp thời hoặc thay thế xe trực khác.

4. Thông thạo các
tuyến đường chính, đường dự phòng từ trụ sở của lực lượng CCM đến mỏ xảy ra sự
cố.

5. Tuân theo quy định
an toàn của Luật Giao thông đường bộ khi lái xe ô tô tác chiến trên đường.

CHƯƠNG 4. BỘ PHẬN
CHUYÊN TRÁCH TRONG CÔNG TÁC CCM
Mục 1. Căn cứ CCM
trên mặt đất

Điều
29. Căn cứ CCM trên mặt đất được thành lập khi
công tác TTSC kéo dài nhằm đảm bảo cung cấp kịp thời thiết bị và vật liệu cho
lực lượng CCM chuyên trách. Căn cứ CCM phải được đặt tại một phòng riêng biệt.

Điều
30.
Tuỳ thuộc vào phạm vi, tính chất của sự cố, người chỉ
huy công tác CCM quyết định số lượng thiết bị, vật tư, phụ tùng tại căn cứ,
trong đó lượng ôxy và hoá chất tối thiểu phải bằng lượng tiêu thụ 03 ngày trở
lên.

Điều
31. Người chỉ huy công tác CCM phải bổ nhiệm bằng
văn bản người phụ trách căn cứ CCM trên mặt đất để thực hiện các nhiệm vụ:

1.
Vận chuyển kịp thời thiết bị, vật tư, phụ tùng tới căn cứ để cấp phát cho các
tiểu đội CCM.

2. Lập sổ theo dõi
nhập - xuất các thiết bị, vật tư, phụ tùng.

3. Thông báo cho
người chỉ huy công tác CCM biết về số lượng thiết bị, vật tư, phụ tùng dự phòng hiện có và đề xuất
các biện pháp bổ sung.

4. Tổ chức bảo vệ các
trang thiết bị kỹ thuật, khí cụ ở trạng thái nguyên vẹn và sửa chữa, thay thế
kịp thời các bộ phận, chi tiết bị hư hỏng.

5. Tổ chức bảo vệ căn
cứ.

Điều
32.
Tại căn cứ CCM trên mặt đất, phải bố trí nhân viên điện
thoại, thợ nguội, thợ lắp ráp, sửa chữa thiết bị, máy thở và lái xe ô tô trực
tác chiến thường trực 24/24h trong suốt thời gian TTSC

Mục
2. Căn cứ CCM trong lò
Điều
33. Căn cứ CCM trong lò là nơi tập kết lực lượng,
phương tiện CCM dùng cho việc TTSC, thực hiện việc liên lạc thường xuyên giữa
các bộ phận đang làm nhiệm vụ và Trạm chỉ huy.

Điều
34. Người được chỉ định phụ trách căn cứ CCM
trong lò có chức vụ thấp nhất là Tiểu đội phó. Người phụ trách căn cứ CCM trong
lò phải thường xuyên liên lạc với người chỉ huy công tác CCM và các tiểu đội
đang làm nhiệm vụ; tổ chức nơi nghỉ ngơi cho các đội viên mới được thay thế,
đảm bảo cho căn cứ đủ các thiết bị, vật tư và phụ tùng phục vụ công tác TTSC.

Điều
35. Căn cứ CCM trong lò đặt tại đường lò có luồng
gió sạch, tiếp cận với vùng nhiễm khí độc. Phải thường xuyên kiểm tra thành phần
không khí trong căn cứ, đề phòng căn cứ bị nhiễm khí độc.

Điều
36. Trong trường hợp căn cứ bị nhiễm khí độc hoặc
nhiệt độ không khí trong căn cứ tăng cao, phải di chuyển căn cứ tới nơi an
toàn. Việc di chuyển căn cứ phải báo cáo người chỉ huy công tác CCM và thông
báo cho các tiểu đội đang ở trong vùng khí độc.

Điều
37. Có thể dịch chuyển căn cứ CCM trong lò tới
địa điểm gần nơi tiến hành công tác TTSC sau khi đã đảm bảo thông gió tốt nhưng
phải được người chỉ huy công tác CCM cho phép.

Điều
38. Danh mục số lượng thiết bị, vật tư và phụ
tùng cần có trong căn cứ CCM trong lò quy định tại Phụ lục 4.

Điều
39. Việc thành lập và loại bỏ căn cứ CCM trong lò
do người chỉ huy công tác CCM quyết định.

Mục
3. Bộ phận thông tin liên lạc
Điều
40.
Phải duy trì liên tục hệ thống thông tin liên lạc trong
suốt quá trình TTSC để đảm bảo hợp đồng tác chiến giữa các bộ phận CCM với nhau
và với Trạm chỉ huy.

 Điều
41. Các hình thức thông tin liên lạc:

1. Hệ thống tín hiệu
ánh sáng hoặc tín hiệu âm thanh.

2. Các đội viên liên
lạc.

3. Máy bộ đàm trong
hầm lò.

4. Điện thoại.

5. Thiết bị liên lạc
cao tần.

Điều
42.
Hệ thống liên lạc phải được thiết lập từ người chỉ huy
công tác CCM đến các tiểu đội đang làm nhiệm vụ, từ căn cứ CCM trên mặt đất đến
căn cứ CCM trong lò.

Điều
43. Trường hợp hệ thống liên lạc bị hỏng thì
người chỉ huy hoặc đội viên CCM phải tự sửa chữa lấy, không cần chờ lệnh của
người chỉ huy cấp trên.

Điều 44. Khi
TTSC, phải đảm bảo các mối liên lạc sau đây:

1. Giữa người chỉ huy công tác CCM với căn cứ
CCM trên mặt đât, căn cứ CCM trong lò, phòng thí nghiệm phân tích và trạm y tế.

2. Giữa các tiểu đội đang làm nhiệm vụ trong
vùng nhiễm khí độc với căn cứ CCM trong lò.

3. Giữa các đội viên
CCM đang trên đường đến nơi xảy ra sự cố hoặc đang làm nhiệm vụ trong vùng
nhiễm khí độc.

Điều
45.
Người chỉ huy công tác CCM chỉ đạo việc liên lạc chung.
Trong thời gian TTSC, phải bố trí nhân viên trực điện thoại 24/24h tại Trạm chỉ
huy, căn cứ CCM trên mặt đất, căn cứ CCM trong lò. Chỉ khi có lệnh của người
chỉ huy công tác CCM mới được phép thu dọn phương tiện liên lạc và ngừng bố trí
nhân viên trực điện thoại.

Điều
46. Trong vùng nhiễm khí độc, các đội viên CCM
phải nắm vững các quy định về tín hiệu âm thanh sau đây:

- 1 tiếng: Dừng lại
khi đang di chuyển hoặc dừng làm việc khi đang làm việc.

 - 2 tiếng: Lùi.

- 3 tiếng: Tiến hoặc
tiếp tục công việc.

- 4 tiếng: Tránh vùng
nguy hiểm.

- 5 tiếng: Cứu trợ.

- Các tín hiệu âm
thanh liên hồi: Có tình trạng sức khoẻ xấu hoặc có tai nạn cần giúp đỡ.

 Điều 47. Khi
nâng hạ ở các đường lò đứng hoặc lò nghiêng, sử dụng các tín hiệu âm thanh sau: 

 - 1 tiếng: Dừng.

- 2 tiếng: Lên.

- 3 tiếng: Xuống.

Mục
4. Bộ phận đảm bảo y tế
Điều
48.
Việc đảm bảo y tế cho công tác CCM được xây dựng theo
quy định về phục vụ y tế đối với lực lượng CCM chuyên trách.

Điều
49. Trong thời gian TTSC, Giám đốc mỏ nơi xảy ra
sự cố có trách nhiệm phối hợp với cơ quan y tế địa phương, y tế của lực lượng
CCM chuyên trách để đảm bảo y tế cho công tác CCM.

Điều
50. Trong quá trình TTSC, việc cứu chữa người bị
nạn tại nơi xảy ra sự cố do y tế của lực lượng CCM chuyên trách đảm nhận. Việc
cứu chữa người bị nạn sau khi được đưa ra khỏi vùng sự cố do y tế mỏ đảm nhận,
nếu cần có thể huy động các bác sỹ của cơ quan y tế địa phương tham gia cứu
chữa hoặc chuyển người bị nạn lên các bệnh viện tuyến trên.

Điều
51. Nhiệm vụ của nhân viên y tế CCM chuyên trách.

1. Đi đến vùng xẩy ra
sự cố theo tín hiệu "BÁO ĐỘNG" cùng với các bộ phận CCM khác.

2. Tiến hành cấp cứu
người bị nạn tại nơi phát hiện ra họ, tại căn cứ CCM trong lò hoặc ở trạm y tế.

3. Chuyển ngay người
bị nạn tới bệnh viện tuyến trên khi cần thiết.

4. Theo dõi trạng
thái sức khoẻ của các đội viên đang sử dụng máy thở.

5. Kiểm tra điều kiện
lao động, ăn, ở và nghỉ ngơi đối với các đội viên sử dụng máy thở.

Điều
52. Trường hợp sự cố phức tạp, kéo dài hoặc khi
thực hiện công tác CCM có liên quan đến cứu người bị nạn, phải có nhân viên y
tế của lực lượng CCM chuyên trách thường trực tại căn cứ CCM trong lò. Trường
hợp đặc biệt, phải bố trí lực lượng y tế thường trực tại căn cứ CCM trên mặt đất.

Mục
5. Phòng thí nghiệm phân tích thành phần không khí mỏ trong quá trình TTSC
Điều
53. Trong quá trình TTSC, nếu cần kiểm tra liên
tục thành phần không khí mỏ tại các vị trí làm việc thì phải lập phòng thí
nghiệm phân tích khí riêng biệt ở trên mặt đất.

Điều
54. Người chỉ huy công tác CCM chỉ định người phụ
trách phòng thí nghiệm phân tích khí để thực hiện các nhiệm vụ:

1. Phân tích kịp thời
các mẫu khí mà phòng nhận được.

2. Báo cáo với người
chỉ huy công tác CCM kết quả phân tích mẫu khí.

3. Bố trí đội viên
phân tích khí trực 24/24h trong ngày.

4. Lập biểu đồ về sự
thay đổi thành phần không khí mỏ, nhiệt độ ở các vị trí đặc trưng nhất của mỏ.

5. Đảm bảo đủ thiết
bị, vật tư để việc thí nghiệm đạt được kết quả.

Mục
6. Bộ phận bảo đảm đời sống
Điều
55. Trong thời gian TTSC, Giám đốc mỏ nơi xảy ra
sự cố có trách nhiệm tổ chức đảm bảo đời sống cho lực lượng CCM.

Điều
56 Khi thời gian TTSC kéo dài trên sáu giờ, việc
tổ chức ăn uống cho các đội viên CCM do mỏ đảm nhận, nếu quá mười hai giờ phải
bố trí phòng nghỉ riêng và đảm bảo chế độ ăn uống nghỉ ngơi theo quy định đối
với các đội viên CCM chuyên trách khi TTSC.

CHƯƠNG 5:. CHỈ HUY
THỦ TIÊU SỰ CỐ

Điều
57. Người chỉ huy công tác TTSC là Giám đốc mỏ
nơi xảy ra sự cố hoặc người được Giám đốc mỏ uỷ quyền.

Điều
58. Người chỉ huy công tác CCM là Trạm trưởng CCM
vùng hoặc người được Trạm trưởng CCM vùng uỷ quyền. Trường hợp đặc biệt, người
chỉ huy công tác CCM có thể là Giám đốc Trung tâm CCM.

Điều
59. Việc thay đổi người chỉ huy công tác CCM phải
được ghi vào sổ tác chiến.

Điều
60. Người chỉ huy công tác CCM và người chỉ huy
công tác TTSC có thể tham khảo các ý kiến đóng góp, hướng dẫn của cán bộ cấp
trên về việc TTSC nhưng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về những quyết định của
mình trong quá trình TTSC.

Điều
61. Nếu ý kiến giữa người chỉ huy công tác TTSC
và người chỉ huy công tác CCM không thống nhất thì phải thực hiện theo ý kiến
của người chỉ huy công tác TTSC nếu ý kiến đó không trái với bản Quy định này. Trường
hợp quyết định của người chỉ huy công tác TTSC trái với bản Quy định này thì
người chỉ huy công tác CCM có quyền không thực hiện quyết định đó và ghi ý kiến
của mình vào sổ tác chiến.

Điều
62. Trong thời gian TTSC, phải lập Trạm chỉ huy
và bố trí người chỉ huy thường trực.

Điều 63. Trạm
chỉ huy đặt tại phòng làm việc của người chỉ huy công tác TTSC, có bố trí điện
thoại, bộ đàm, liên lạc vô tuyến để liên lạc với các bộ phận đang TTSC và các
bộ phận, phòng ban của lực lượng CCM. Tại Trạm chỉ huy phải có người chỉ huy
công tác TTSC hoặc người chỉ huy công tác CCM và một số cán bộ được huy động
tham gia công tác TTSC.

 Điều
64. Tại Trạm chỉ huy phải có tổ giúp việc ghi
chép hoạt động của các tiểu đội được quy định tạiPhụ lục 6 và biểu đồ
công tác của lực lượng CCM được quy định tạ Phụ lục 7.

 Điều
65. Sổ tác chiến ghi các nội dung sau:

1. Tình hình sự cố
xảy ra và diễn biến quá trình TTSC ở mỏ.

2. Thời điểm đến mỏ
của lực lượng CCM chuyên trách, số lượng các tiểu đội.

3. Nhiệm vụ của lực
lượng CCM chuyên trách do người chỉ huy công tác CCM giao.

4. Thời điểm người chỉ huy công tác CCM giao nhiệm vụ cho
các tiểu đội và tóm tắt nội dung của nhiệm vụ.

5. Họ tên cán bộ và
các đội viên CCM được cử vào lò sau khi đã được giao nhiệm vụ, danh mục các
trang thiết bị kèm theo.

6. Thời điểm các tiểu
đội có mặt tại căn cứ CCM trong lò và thời điểm vào vùng nhiễm khí độc để làm
nhiệm vụ.

7. Thời điểm trở về
căn cứ CCM trong lò, kết quả thực hiện công việc của tiểu đội.

8. Các lệnh của người
chỉ huy công tác TTSC đối với các cán bộ của mỏ có liên quan tới việc TTSC và
kết quả thực hiện các lệnh đó.

9. Thời điểm điều
động các bộ phận của lực lượng CCM về trạm CCM.

            10. Kết
quả phân tích mẫu không khí mỏ, nhiệt độ tại khu vực có sự cố.

11. Các sơ đồ bản vẽ
được thành lập trong quá trình TTSC kèm theo kế hoạch tác chiến.

Điều
66. Người chỉ huy công tác TTSC phải có mặt ở
Trạm chỉ huy để chỉ đạo tất cả các tổ chức, cá nhân tham gia vào việc TTSC. Nghiêm cấm tiến hành bất kỳ một công việc nào
khi chưa có lệnh của người chỉ huy công tác TTSC.

Điều
67. Người chỉ huy công tác TTSC chỉ đạo thực hiện
các biện pháp trong kế hoạch TTSC của mỏ đã được thoả thuận với Trung tâm CCM,
đồng thời làm rõ tình hình, chuẩn xác lại số người bị nạn, vị trí bị nạn, đề ra
các biện pháp để cứu họ.

Điều
68.
Khi các bộ phận của lực lượng CCM có mặt, người chỉ huy
công tác TTSC phải thông báo tình hình, giao nhiệm vụ CCM và TTSC cho người chỉ
huy công tác CCM. Người chỉ huy công tác CCM giao nhiệm vụ cho toàn thể đội
viên CCM phải bằng văn bản và các nhiệm vụ được giao không trái với Quy định
này.

Điều
69. Trên cơ sở diễn biến cụ thể của sự cố tại mỏ
nếu xét thấy các biện pháp của kế hoạch TTSC trước đây không phù hợp, không đảm
bảo việc TTSC có hiệu quả thì người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công
tác CCM phối hợp thảo luận, xem xét các ý kiến đề xuất của các chuyên gia
chuyên ngành, xây dựng và ký kế hoạch tác chiến TTSC (Phụ lục 8) không
phải trình duyệt cấp trên. 

Trong thời gian chờ
lập bản kế hoạch tác chiến, người chỉ huy công tác TTSC có quyền đưa ra giải
pháp trung gian và giao nhiệm vụ nhằm nhanh chóng cứu người bị nạn và TTSC.
Việc thi hành quyết định đó là bắt buộc đối với tất cả các tổ chức, cá nhân
tham gia vào công tác CCM và TTS.

Điều
70. Người chỉ huy công tác CCM phải hoàn toàn
chịu trách nhiệm về tổ chức và thực hiện công tác CCM đồng thời tham gia trực
tiếp vào thành phần lực lượng TTSC.

Điều
71.
Người chỉ huy công tác CCM phải có mặt tại Trạm chỉ huy.
Trường hợp cần thiết, có thể phải vào lò để chuẩn xác tình hình tại chỗ. Trong
thời gian không có mặt tại Trạm chỉ huy phải giao quyền lại cho cán bộ thay thế
là một trong những người chỉ huy lực lượng CCM chuyên trách và ghi vào sổ nhật
ký tác chiến.

Điều
72.
Người chỉ huy công tác CCM phải nắm vững: 

1. Thời gian xuất
hiện sự cố, đặc điểm xảy ra sự cố.

2. Tính chất và quy
mô sự cố.

3. Vị trí và số người
bị nạn.

4. Các biện pháp TTSC
đã áp dụng trước khi lực lượng CCM chuyên trách đến mỏ.

5. Số lượng và tình
trạng các phương tiện TTSC.

6. Tình trạng các
đường lò tại khu vực xảy ra sự cố.

7. Tình hình thông
gió, các chế độ thông gió đã thiết lập và tình trạng khí độc tại khu vực có sự
cố và trong toàn mỏ.

Trong trường hợp
thiếu các số liệu cần thiết, người chỉ huy công tác CCM cần phỏng vấn, lấy ý
kiến công nhân mỏ, cán bộ kỹ thuật, kỹ sư và nghiên cứu các tài liệu kỹ thuật
tại mỏ để thu thập số liệu.

Điều
73. Khi giao nhiệm vụ cho các Tiểu đội trưởng,
người chỉ huy công tác CCM phải thông báo cho họ về địa điểm xảy ra và tính
chất sự cố; số lượng và vị trí người bị nạn; tình trạng thông gió tại khu vực
có sự cố và thông gió chung của mỏ; hành trình của các tiểu đội; vùng phải sử
dụng máy thở; các tình huống phức tạp có thể xảy ra trong quá trình TTSC; vị
trí đặt các phương tiện liên lạc trong lò; nhiệm vụ của các bộ phận; biện pháp
và trình tự thông tin, báo cáo.

Phần thứ hai:

NGUYÊN TẮC HOẠT ĐỘNG TÁC CHIẾN CỦA LỰC LƯỢNG
CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH 

CHƯƠNG 1: NHỮNG QUY
ĐỊNH CHUNG

Điều
74. Hoạt động của lực lượng CCM chuyên trách khi
có sự cố nhằm mục đích nhanh chóng cứu người bị nạn và TTSC theo kế hoạch TTSC
đã được thoả thuận giữa mỏ với Trung tâm CCM và kế hoạch tác chiến thực tế được
xây dựng trong quá trình tiến hành các công tác TTSC.

Điều
74. Trong kế hoạch TTSC phải nêu rõ các biện pháp
đầu tiên có hiệu quả nhất để cứu người bị nạn và loại trừ các hậu quả của sự
cố. Nếu các biện pháp dự kiến trong kế hoạch TTSC không phù hợp hoặc kém hiệu
quả thì phải lập kế hoạch tác chiến thực tế, trong đó dự kiến các vấn đề về huy
động lực lượng CCM, các biện pháp, phương tiện, vật liệu phòng ngừa và xử lý
các tình huống phức tạp có thể xảy ra.

Những biện pháp đầu
tiên được xây dựng dựa trên khả năng hiện có tại mỏ. Những biện pháp tiếp theo
phải tính đến khả năng huy động lực lượng, phương tiện hỗ trợ của các mỏ xung
quanh hoặc hoặc vùng khác.

Điều
75. Trường hợp khẩn cấp, cho phép thực hiện các
giải pháp chưa được dự kiến trong kế hoạch TTSC hoặc theo kế hoạch tác chiến
thực tế. Các giải pháp này phải được ghi vào sổ tác chiến.

Điều
76.
Nếu sự cố cháy làm các đường lò bị nhiễm độc, thì tiểu
đội CCM đầu tiên phải đi theo đường ngắn nhất vào các đường lò có gió thải ra
từ khu vực sự cố để cứu người. Tiểu đội thứ hai đi theo đường lò có luồng gió
sạch để dập cháy. Trường hợp chỉ có một tiểu đội tới mỏ thì tiểu đội đó phải đi
cứu người, đồng thời phải điều động một số công nhân mỏ và một đến hai đội viên
CCM chuyên trách đi theo đường lò có gió sạch để dập cháy.

Điều
77.
Trong suốt thời gian TTSC, phải giữ vững liên lạc giữa
Trạm chỉ huy với các tiểu đội đang thi hành nhiệm vụ.

Điều
78.
Đề phòng trường hợp lực lượng một tiểu đội không thể
thực hiện được công việc cứu người bị nạn trong vùng nhiễm khí độc, phải chuẩn
bị lực lượng dự phòng tới hỗ trợ trong thời gian ngắn nhất. 

Điều
79.
Đội viên CCM có sử dụng máy thở thực hiện nhiệm vụ TTSC
được làm việc liên tục trong một ca máy và chỉ được tiếp tục làm việc sau khi
đã có thời gian nghỉ ngơi ít nhất bằng một ca máy. Quy định này có thể thay đổi
khi cứu người hoặc trường hợp đặc biệt khác.

Điều
80.
Việc thay ca của các tiểu đội được thực hiện tại chỗ làm
việc hoặc tại căn cứ CCM trong lò theo quyết định của người chỉ huy công tác
CCM.

Điều
81. Tất cả thiết bị, vật tư và phụ tùng cần thiết
để TTSC được lực lượng của mỏ vận chuyển theo các đường lò gió sạch và do lực
lượng CCM chuyên trách thực hiện trong trường hợp vận chuyển theo đường lò bị
nhiễm độc.

Điều
82. Trong mọi trường hợp TTSC, phải đề ra các
biện pháp đảm bảo an toàn cho lực lượng CCM như tăng cường vì chống đường lò,
thường xuyên kiểm tra thành phần, nhiệt độ không khí mỏ và không cho phép tiến
hành công tác dập cháy khi nồng độ khí tới giới hạn nguy hiểm nổ. Người chỉ huy
công tác CCM chỉ cho phép mạo hiểm trong trường hợp các biện pháp đề ra nhằm mục
đích cứu người bị nạn.

Điều
83.
Nghiêm cấm đội viên không có máy thở của lực lượng CCM
vào lò để TTSC hoặc làm các công tác CCM. Khi làm việc ở đường lò có gió sạch,
chỉ được phép không sử dụng máy thở khi có lệnh của người chỉ huy cao nhất của
lực lượng CCM. Máy thở phải đặt tại nơi an toàn, cạnh chỗ tiểu đội làm việc.

Điều
84. Nghiêm cấm những người không có liên quan
trực tiếp tới việc TTSC vào khu vực xảy ra sự cố, trừ trường hợp được người chỉ
huy công tác TTSC cho phép.

Điều
85. Các đội viên trong các bộ phận của lực lượng
CCM chuyên trách thực hiện công tác TTSC chỉ phải chấp hành mệnh lệnh của người
chỉ huy trực tiếp bộ phận của mình và mệnh lệnh của người chỉ huy công tác CCM.

Điều
86. Người chỉ huy các bộ phận phải báo cáo trực
tiếp cho người chỉ huy công tác CCM về mọi diễn biến và các bước tiến hành TTSC.

Điều
87. Người chỉ huy cao nhất tại khu vực sự cố được
quyền đề ra các giải pháp phù hợp với tình hình thực tế để tiếp tục thực hiện
công việc và phải báo cáo ngay về sự thay đổi này với người chỉ huy công tác
CCM.

Điều
88. Phải tận dụng mọi phương tiện vận chuyển và
trang thiết bị của mỏ như tầu điện, băng tải, tời trục, quạt gió, máy bơm nước
để thực hiện công tác cứu người bị nạn và TTSC nhanh chóng, đạt hiệu quả cao
nhất.

Điều
89.
Việc cung cấp thiết bị, vật tư cần thiết để TTSC cũng
như tiến hành các công việc phục vụ khác do mỏ đảm nhiệm phải phù hợp với kế
hoạch TTSC và kế hoạch tác chiến thực tế.

Điều
90.
Trường hợp phải cử một số tiểu đội đi làm nhiệm vụ TTSC,
người chỉ huy công tác CCM phải bố trí ít nhất hai tiểu đội dự bị, sẵn sàng
xuất phát đi TTSC ở mỏ khác. Người chỉ huy công tác CCM phải nắm vững nơi đóng
quân của lực lượng CCM (chỗ nghỉ, nơi ăn, căn cứ CCM trong lò).

Điều
91. Khi nhận được thông báo về sự cố tại một mỏ
nào đó, nhân viên trực điện thoại phải nhanh chóng phát tín hiệu thông báo có
sự cố. Sau khi nhận lệnh điều động, tiểu đội trực phải nhanh chóng đi tới mỏ có
sự cố.

Điều
92.
Tiểu đội trực là tiểu đội đầu tiên thực hiện công tác
TTSC. Tiểu đội này phải có lệnh điều động kèm theo kế hoạch TTSC của mỏ có sự
cố đã được thoả thuận với Trung tâm CCM.

Điều
93.
Trong trường hợp vì lý do nào đó, tiểu đội trực không
xuất phát được thì tiểu đội dự bị phải đi trước được quy định tại Phụ lục 1.

Điều
94. Trong trường hợp người chỉ huy cao nhất của
lực lượng CCM chuyên trách vắng mặt, tiểu đội trực hoặc tiểu đội dự bị phải
xuất phát kịp thời.

Điều
95.
Trình tự, số lượng tiểu đội xuất phát đầu tiên; số lượng
Tiểu đội xuất phát tiếp theo đi TTSC do Phòng kỹ thuật tác chiến lập được quy
định tại Phụ lục 2.

Điều
96.
Việc điều động các tiểu đội CCM thuộc các Trạm CCM vùng
khác đi TTSC được thực hiện theo lệnh của Giám đốc Trung tâm CCM.

Điều
97.
Trên đường đi nếu có trục trặc như ô tô hỏng hoặc sự cố
bất ngờ khác thì người chỉ huy công tác CCM phải có các biện pháp để đội viên
CCM có mặt nhanh nhất ở nơi xảy ra sự cố.

Điều
98. Khi buộc phải dừng lại trên đường đi, thì
người chỉ huy công tác CCM phải liên lạc nhanh nhất với Giám đốc Trung tâm CCM
và mỏ có sự cố hoặc với tổ chức, cá nhân gần nhất đề nghị họ giúp đỡ.

Điều
99.
Khi đã đến mỏ, người chỉ huy công tác CCM ra lệnh cho
các đội viên chuẩn bị vào lò đồng thời đến gặp người chỉ huy công tác TTSC để
nắm tình hình và nhận nhiệm vụ.

Điều
100.
Người chỉ huy công tác CCM phải trực bên cạnh người chỉ
huy công tác TTSC để chỉ đạo công tác TTSC sau khi giao nhiệm vụ cho các Tiểu
đội trưởng.

Điều
101.
Tiểu đội trưởng phổ biến tóm tắt tình hình, tính chất
của sự cố, giao nhiệm vụ cho các đội viên, kiểm tra việc sử dụng máy thở của
từng đội viên, số lượng dụng cụ thiết bị cần mang theo và đôn đốc toàn tiểu đội
khẩn trương tiếp cận vị trí có sự cố để triển khai công việc.

Điều
102.
Mỗi đội viên CCM chuyên trách đi TTSC phải sử dụng máy
thở, đèn ắc quy. Tiểu đội phải được trang bị phương tiện dụng cụ phù hợp tuỳ
thuộc vào loại sự cố và tính chất của nhiệm vụ tác chiến được quy định tại Phụ
lục 3.

Điều
103. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, trước khi về nơi
đóng quân, Tiểu đội trưởng phải kiểm tra số lượng đội viên và các trang bị, bảo
đảm các máy thở luôn ở tư thế sẵn sàng hoạt động.

Điều
104.
Việc điều động bộ phận cuối cùng trở về nơi đóng quân
sau khi hoàn thành công tác TTSC phải theo lệnh bằng văn bản của người chỉ huy
công tác TTSC.

Điều
105. Sau khi trở về nơi đóng quân, các tiểu đội
phải kiểm tra ngay toàn bộ trang thiết bị CCM đã mang theo và kịp thời sửa chữa
những hư hỏng.

Điều
106. Từ thời điểm đầu tiên đến mỏ, các tiểu đội
CCM phải thực hiện ngay tất cả các biện pháp có thể để cứu người bị nạn.

Điều 107. Người
chỉ huy công tác CCM sau khi cùng các bộ phận đầu tiên đến mỏ có sự cố, phải
xác định ngay số người bị nạn, số lượng tiểu đội CCM chuyên trách cần thiết để
cứu người bị nạn.

Nếu số lượng đội viên
không đủ để cứu người bị nạn và TTSC thì Người chỉ huy công tác CCM phải báo
cáo ngay cho Lãnh đạo Trạm CCM vùng và Trung tâm CCM để đề nghị bổ sung các
tiểu đội khác tới mỏ trong thời gian ngắn nhất.

Điều
108. Trong vùng nhiễm khí độc, phải nhanh chóng
cho các nạn nhân sử dụng bình tự cứu hay máy thở và chuyển họ về căn cứ CCM
trong lò theo đường lò có gió sạch dễ đi và ngắn nhất.

Những người bị nạn có
dấu hiệu còn sống phải được ưu tiên chuyển ra khỏi vùng nhiễm khí độc.

Những nạn nhân bị
ngất phải được hô hấp nhân tạo liên tục cho tới khi thở được. Việc hô hấp nhân
tạo chỉ được chấm dứt khi có lệnh của bác sĩ.

Điều
109. Để cứu người bị nạn ra khỏi các lò đứng không
đặt thang trục, phải sử dụng tời nâng hạ người có bộ phận móc đặc biệt. 

Điều
110.
Khi cứu người bị nạn do sập lò, bục bùn sét, cát chảy
cần:

1. Xác định vị trí và
số lượng người bị nạn.

2. Thực hiện ngay các
biện pháp tiếp cận người bị nạn.

3. Duy trì liên lạc với nạn nhân, đảm bảo cấp khí sạch,
thức ăn qua đường ống có sẵn hoặc qua các lỗ khoan từ đường lò tiếp giáp hoặc
từ mặt đất.

4. Tổ chức thực hiện các biện pháp cứu người bị nạn.

Điều
111. Để tiếp cận với các nạn nhân ở các chỗ sập đổ
và nhanh chóng cứu họ, cần phải đào các lò đặc biệt có tiết diện nhỏ từ nhiều
phía và dọn đất đá sập đổ nếu có thể. 

Điều 112. Khi
có người bị điện giật, phải nhanh chóng cắt nguồn điện, cấp cứu người bị nạn
bằng hô hấp nhân tạo, sơ cứu ban đầu và các biện pháp y học cần thiết khác.

Điều
113.
Phải chuyển những người bị nạn cho bộ phận y tế trong
thời gian ngắn nhất. Trường hợp chưa có bộ phận y tế, việc sơ cứu nạn nhân tại
chỗ do tiểu đội CCM đảm nhiệm.

Điều
114. Khi hoạt động trong vùng nhiễm khí độc, tiểu
đội CCM phải có ít nhất năm người kể cả Tiểu đội trưởng.

Để phối hợp hành động
giữa các đội viên khi tiến hành công tác CCM, mỗi đội viên sử dụng máy thở được
đánh số thứ tự 1, 2, 3, 4... và quy định rõ nhiệm vụ cho từng đội viên.

Điều
115.
Khi tiểu đội CCM di chuyển trong lò phải đảm bảo nguyên
tắc sau:

1. Theo hành trình đã
vạch trước do Tiểu đội trưởng dẫn đầu.

2. Khi quay về căn cứ
CCM trong lò, đi đầu hàng quân là Tiểu đội phó và đi cuối hàng là Tiểu đội
trưởng.

3. Nếu có người chỉ
huy cấp cao hơn đi với tiểu đội thì đi đầu hàng quân là người chỉ huy cao nhất,
người đi cuối hàng là Tiểu đội trưởng và theo thứ tự ngược lại khi quay về căn
cứ CCM trong lò.

Điều
116. Trong hành trình theo các đường lò vào vùng
có sự cố, Tiểu đội trưởng phải thường xuyên báo cáo về hoạt động và vị trí của
tiểu đội mình cho người chỉ huy công tác CCM bằng các phương tiện liên lạc hiện
có.

Điều
117.
Tiểu đội phải sử dụng mọi biện pháp vận chuyển để nhanh
chóng đi vào nơi xảy ra sự cố.

Điều
118.
Vị trí các đội viên phải sử dụng máy thở do người chỉ
huy công tác CCM quy định. Nếu người chỉ huy công tác CCM không có đủ cơ sở để
quyết định thì Tiểu đội trưởng sẽ quy định vị trí phải sử dụng máy thở căn cứ
vào tình hình và thành phần khí mỏ. Đội viên phải kiểm tra máy thở trước khi sử
dụng.

Điều
119. Khi đã vào vùng nhiễm khí độc, đội viên phải
chú ý quan sát đồng đội, theo dõi đồng hồ chỉ áp suất ôxy của máy thở mình đang
sử dụng. Nghiêm cấm mọi người tự ý không sử dụng máy thở trong vùng nhiễm khí
độc.

Điều
120.
Tiểu đội CCM được cử vào vùng nhiễm khí độc phải được
trang bị đầy đủ phương tiện liên lạc để duy trì liên lạc với tiểu đội dự bị và
người chỉ huy công tác CCM. Trường hợp chỉ có một tiểu đội ở căn cứ CCM trong
lò mà phải đi cứu người bị nạn thì liên lạc giữa tiểu đội với người chỉ huy
công tác CCM có thể tạm thời bị gián đoạn, song nhất thiết phải được khôi phục
trở lại khi đã có tiểu đội dự phòng.

Điều
121. Việc đặt đường liên lạc trong vùng nhiễm khí
độc do đội viên CCM chuyên trách thực hiện dưới sự chỉ đạo của Tiểu đội trưởng.

Người chỉ huy công
tác CCM phải thường xuyên kiểm tra tình trạng hoạt động của đường liên lạc này.

Trên đường đi theo
các đường lò mù khói đậm đặc, tiểu đội phải sử dụng một sợi dây để các đội viên
nắm vào đó nhằm giữ vững liên lạc với nhau.

Điều
122.
Khi hành quân theo mạng đường lò phức tạp, tại chỗ lò
rẽ nhánh phải để lại dấu hiệu, đánh dấu hướng chuyển động của tiểu đội (viết
phấn, khắc vào xà, cột, vạch chữ thập lên đường lò...).

Điều
123.
Khi tiểu đội vào làm việc trong vùng nhiễm khí độc,
phải dự phòng 100 lít ôxy trong máy thở cho các trường hợp bất trắc. Khi di
chuyển trên đoạn đường ngắn hơn 200m và đã được trinh sát kỹ, thuận tiện cho
việc di chuyển tới chỗ làm việc thì lượng ôxy dự trữ để cho các trường hợp bất
trắc có thể giảm xuống tới 40 lít.

Lượng ôxy trong máy
thở có dung tích 300 lít được tính toán tiêu thụ như sau:

1. Khi di chuyển theo
bất cứ hướng nào ở các lò bằng, lò thoải với góc dốc nhỏ hơn 100
hoặc di chuyển theo hướng đi lên ở các lò thoải với góc dốc trên 100,
lò nghiêng và lò đứng: tiêu thụ 150 lít cho khi đi và 150 lít còn lại cho khi
về.

2. Khi di chuyển theo
hướng đi xuống ở các đường lò thoải với góc dốc trên 100, lò nghiêng
và lò đứng: tiêu thụ 100 lít cho khi đi và 200 lít cho khi về.

3. Nếu như tiểu đội
vào đường lò nhiễm khí độc để cứu người bị nạn, thì phải để lại dự trữ không
nhiều hơn 40 lít cho các trường hợp bất trắc.

4. Nếu tiểu đội đi vào
vùng nhiễm khí độc bằng tàu điện hoặc bằng máy trục thì lượng ôxy dự trữ cho
lúc về theo cách tính như đi bộ.

Điều
124.
Thời điểm tiểu đội ngừng hoạt động hoặc di chuyển theo
hành trình đã định để trở về căn cứ CCM trong lò do Tiểu đội trưởng quy định
theo đồng hồ đo ôxy của đội viên sử dụng máy thở có lượng ôxy còn lại trong
bình ít nhất.

Điều
125.
Khi phải thực hiện việc trinh sát theo hành trình phức
tạp, người chỉ huy công tác CCM tính sơ bộ lượng ô xy tiêu thụ theo bảng lập
sẵn được quy định tại Phụ lục 10. Theo chỉ số đồng hồ đo ôxy, Tiểu đội
trưởng xác định thời điểm tiểu đội phải quay về căn cứ CCM trong lò phù hợp với
Điều 123 của Quy định này.

Điều
126. Khi đi trong đường lò nhiễm khí độc, nếu gặp
những đoạn sập đổ không vượt qua được thì Tiểu đội trưởng phải xác định mức độ,
tính chất của đoạn sập đổ, đo thành phần không khí mỏ bằng dụng cụ đo khí, lấy
mẫu khí, quay trở về căn cứ CCM trong lò và nhanh chóng báo cáo với người chỉ
huy công tác CCM.

Điều
127. Trong vùng nhiễm khí độc, nếu có ít nhất một
đội viên của tiểu đội bị ngất hoặc biểu hiện sức khoẻ kém, phải cấp cứu đội
viên đó, báo cáo ngay với căn cứ CCM trong lò hoặc Trạm chỉ huy về sự việc này
và toàn tiểu đội quay trở lại căn cứ CCM trong lò hoặc tới chỗ lò có luồng gió
sạch.

 Điều
128. Toàn tiểu đội phải quay về căn cứ CCM trong
lò khi máy thở của một đội viên đang dùng bị hỏng. Đội viên đó phải nhanh chóng
sử dụng máy thở phụ và đi ra chỗ có luồng gió sạch.

 Điều
129. Nếu trong tiểu đội có hai đội viên bị nạn
không thể tự di chuyển được thì số đội viên còn lại phải:

1. Báo cáo sự việc
với căn cứ CCM trong lò bằng phương tiện nhanh nhất hoặc cử đội viên về báo cáo
xin lực lượng dự phòng.

2. Phải chuyển ngay
đội viên bị nạn ra luồng gió sạch, nếu không thực hiện được thì phải cấp cứu họ
cho tới khi lực lượng dự bị tới.

3. Nếu lượng ôxy dự
trữ của các đội viên ở lại không cho phép tiếp tục chờ đợi lực lượng dự bị,
phải khẩn trương tổ chức chuyển người bị nạn và cả tiểu đội ra chỗ có luồng gió
sạch.

4. Nếu đội viên bị
nạn do nhiệt độ cao, phải báo cáo với căn cứ CCM trong lò và nhanh chóng cấp
cứu nạn nhân, đưa họ ra chỗ an toàn. Tổng thời gian nạn nhân lưu lại ở chỗ có
nhiệt độ cao không được vượt quá giới hạn quy định tại Điều 173 của Quy định
này.

Điều 130. Khi làm việc ở vùng nhiễm khí độc, Tiểu đội trưởng phải
quan sát sự hoạt động của các đội viên trong giới hạn có thể
nhìn thấy được hoặc duy trì liên lạc với họ bằng tín hiệu âm thanh.
Điều
131. Việc trinh sát được giao cho các đội viên có
sử dụng máy thở đã được đào tạo, hiểu biết rõ về mỏ thực hiện và do người chỉ
huy công tác CCM quyết định.

Trường hợp ngoại lệ,
trong thành phần tiểu đội trinh sát có thể bao gồm cả người của mỏ đã được đào
tạo sử dụng máy thở để phục vụ cho việc TTSC (khởi động máy, xác định vị trí
xây tường chắn, đặt tuyến ống nước dập cháy ở vùng nhiễm khí độc).

Điều
132. Tiểu đội được cử đi trinh sát phải nắm vững:

1. Vị trí xuất hiện
và dạng sự cố.

2. Hướng và khả năng
lan truyền sự cố. 

3. Hiện trạng về
thông gió.

4. Vị trí, số lượng
người bị nạn.

5. Vị trí của căn cứ
CCM trong lò.

Điều
133. Khi trinh sát những sự cố nghiêm trọng và
phức tạp, Tiểu đội trưởng cùng với người chỉ huy công tác CCM xác định số lượng
đội viên và vị trí tập kết của tiểu đội dự phòng, trình tự phối hợp hành động giữa
hai tiểu đội này, phổ biến nhiệm vụ, đặc điểm và các biện pháp trinh sát hiệu
quả nhất. 

Điều
134. Khi đang thực hiện nhiệm vụ trinh sát, nếu
phát hiện trong vùng sự cố có người bị nạn, thì tiểu đội phải thực hiện ngay
các biện pháp cứu người bị nạn và chuyển họ theo đường lò có gió sạch về căn cứ
CCM trong lò giao cho tiểu đội dự phòng theo dõi xử lý, sau đó mới thực hiện
tiếp nhiệm vụ trinh sát. 

Điều
135.
Tiểu đội trinh sát phải xử lý một số tình huống có thể
xảy ra như sau: 

1. Khi chuyển người
bị nạn về đến căn cứ CCM trong lò mà lượng ôxy của máy thở đã tiêu thụ hết thì
các đội viên trinh sát phải được nghỉ và nhiệm vụ trinh sát được giao cho tiểu
đội dự phòng hoặc tiểu đội khác theo lệnh của Người chỉ huy công tác CCM.

2. Việc vận chuyển
người bị nạn theo đường lò có gió sạch nên giao cho người của mỏ hay nhân viên
y tế tham gia vào công tác TTSC thực hiện. 

3. Tại chỗ phát hiện
ra người bị nạn, Tiểu đội trưởng có nhiệm vụ lấy mẫu khí, xác định thành phần
không khí mỏ bằng dụng cụ đo nhanh và ghi kết quả đo vào thẻ nhận biết, để lại
chỗ người bị nạn một thẻ đồng thời đeo vào cổ tay người bị nạn một thẻ tương
tự. 

4. Nếu phải đi
qua các đoạn lò sập lở, tiểu đội trinh sát phải: 

a) Sử dụng mọi biện
pháp để nhanh chóng tiếp cận người bị nạn. 

b) Sửa chữa và chống
tăng cường đối với các vì chống bị hỏng tại chỗ sập đổ để tạo lối thoát an
toàn. 

5. Khi đi qua
các lò bị ngập khói, tiểu đội phải đi theo đội hình xiên chéo với trục đường lò
để không bỏ sót người bị nạn. Trong đội hình, Tiểu đội trưởng đi ở phía các
phỗng, thượng xuống than, cửa tháo than.

Điều
136. Khi trinh sát đám cháy trong mỏ, phải xác
định:

1. Vị trí, phạm vi,
hướng lan truyền của đám cháy, các lối ra vào dập cháy, mức độ khói, nhiệt độ
không khí, tình trạng đường lò trên đường đến nơi phát sinh cháy. 

2. Số lượng và tình
trạng hoạt động của các phương tiện dập cháy, thông tin liên lạc, thiết bị
thông gió, tình hình khí độc nơi xảy ra cháy. 

Điều
137. Khi trinh sát sự cố nổ khí và bụi, phải xác
định:

1. Vị trí, phạm vi
vùng sập lở.

           
 2.
Tình trạng công trình thông gió, thiết bị điện, đường ống dẫn nước.

3. Hướng lan truyền
của sản phẩm nổ theo các đường lò.

           
 4.
Tình trạng thông gió của khu vực (lưu lượng, tốc độ gió).

           
 5.
Các nguồn gây cháy (phải triệt tiêu ngay các nguồn gây cháy đó nếu khả năng cho
phép).

Điều
138. Khi trinh sát sự cố do phụt than và khí, phải
xác định:

1. Vị trí xảy ra phụt
than hoặc khí đột ngột. 

2. Phạm vi sập lở.

3. Vị trí dự đoán có
người bị nạn, tình trạng lò tại vị trí đó và lối tiếp cận.

4. Khối lượng than bị
phụt ra, khoảng vung vãi của than.

5. Mức độ, phạm vi và
hướng lan truyền khí độc theo các đường lò.

6. Tốc độ gió. 

7. Tình trạng các
thiết bị thông gió và ống gió.

Điều
139. Khi trinh sát khu vực có sự cố sập đổ, phải
xác định:

1. Vị trí, phạm vi
sập đổ. 

2. Vị trí dự đoán có
người bị nạn, tình trạng lò tại vị trí đó và lối tiếp cận.

3. Tình trạng lò ở
chỗ sập đổ.

4. Tình trạng thông
gió ở chỗ sập đổ.

           
 5.
Số lượng và tình trạng đường ống cấp khí nén, thông tin liên lạc.

           
 6.
Số lượng vật liệu chống lò hiện có tại chỗ. 

Điều
140. Khi trinh sát các vụ bục nước, phải xác định: 

1. Vị trí, khối lượng
và hướng di chuyển của nước. 

2. Mức độ ngập nước
các đường lò, tình trạng hoạt động của các máy bơm.

           
 3.
Vị trí dự đoán có người bị nạn, tình trạng lò tại vị trí đó và lối tiếp cận.

           
 4.
Vị trí, phạm vi lò bị sập lở.

5. Tình trạng và
hướng lan truyền khí (CH4; CO; CO2; H2S). 

6. Tình trạng thông
gió và các thiết bị thông gió.

Điều
141. Khi trinh sát các vụ bục bùn sét, phải xác
định:

1. Vị trí, khối lượng
và hướng di chuyển của bùn sét. 

2. Mức độ ngập bùn
sét của các đường lò. 

           
 3.
Vị trí dự đoán có người bị nạn, tình trạng lò tại vị trí đó và lối tiếp cận.

4. Vị trí, phạm vi và
mức độ sập đổ. 

5. Tình trạng và
hướng lan truyền khí (CH4; CO; CO2; H2S).

6. Tình trạng thông
gió và các thiết bị thông gió. 

Điều
142. Trên đường đi trinh sát, đội viên phải dùng
các phương tiện xác định thành phần khí độc trong lò và lấy mẫu không khí ở các
vị trí đặc trưng theo dự kiến của mình và theo nhiệm vụ do người chỉ huy công
tác CCM giao.

Điều
143.
Trong quá trình trinh sát cũng như khi tiến hành nhiệm
vụ khác, Tiểu đội trưởng phải báo cáo kịp thời cho người chỉ huy công tác CCM
về tình hình và kết quả thực hiện nhiệm vụ bằng các phương tiện liên lạc hiện
có. Khi ra khỏi lò, Tiểu đội trưởng phải báo cáo trực tiếp với người chỉ huy
công tác CCM.

CHƯƠNG 2: DẬP CHÁY
TRONG LÒ

Điều
144.
Việc dập cháy trong lò có thể được thực hiện bằng một
trong những phương pháp sau:

1. Tác động trực tiếp
lên nguồn phát sinh cháy bằng các phương tiện dập cháy trực tiếp như nước, hoá
chất hoặc các phương tiện khác.

2. Ngăn cách khu vực
cháy với các lò đang hoạt động bằng các tường chắn và các hệ thống ngăn cách
khác để hạn chế ôxy của khu vực cách ly. 

3. Ngăn chặn nguồn
phát sinh cháy bằng các tường chắn, sau đó sử dụng các phương tiện dập cháy tác
dụng trực tiếp lên nguồn phát sinh cháy qua lối khai thông. 

4. Cách ly khu vực
cháy bằng các tường chắn, sau đó phun bụi trơ hoặc tháo nước làm ngập khu vực
cháy. 

Điều
145.
Khi lựa chọn phương pháp dập cháy, phải lưu ý: 

1. Vị trí xuất hiện,
tính chất và mức độ phát triển của đám cháy. 

2. Phạm vi của đám
cháy. 

3. Lực lượng và
phương tiện dập cháy hiện có.

4. Tính toán tốc độ
lan truyền của đám cháy theo phương pháp tính quy định tại Phụ lục 11.

 Điều
146. Khi tổ chức dập cháy, người chỉ huy công tác
TTSC và người chỉ huy công tác CCM phải: 

1. Huy động tất cả
các phương tiện dập cháy hiện có khi dập cháy bằng phương pháp trực tiếp.

2. Huy động các thiết
bị và phương tiện dự phòng (bơm công suất lớn và các ống dẫn nước).

3. Tính toán lượng nước cần thiết để dập cháy theo quy định
tại Phụ lục 12.
3. Tập hợp nhóm
chuyên gia và giao cho họ nghiên cứu, đề xuất các giải pháp dập cháy có hiệu
quả nhất.

4. Xác định chế độ
thông gió phù hợp ở tất cả các giai đoạn dập cháy.

5. Sử dụng các kỹ sư
trắc địa nắm vững mạng đường lò đang sử dụng và đã không sử dụng, các chuyên
gia chống khí độc, các kỹ sư xây dựng mỏ, các chuyên gia cung ứng vật tư cần
thiết cho dập cháy trong trường hợp áp dụng biện pháp xây tường cách ly. 

Trên cơ sở diễn biến
của đám cháy và các đề xuất của nhóm chuyên gia, người chỉ huy công tác TTSC và
người chỉ huy công tác CCM phải cân nhắc và quyết định lựa chọn các biện pháp
dập cháy phù hợp.

Điều
147.
Nếu lực lượng tại chỗ của mỏ đã có các biện pháp xử lý
nhưng không dập được cháy thì lực lượng CCM chuyên trách phải ngăn chặn sự phát
triển của đám cháy bằng tường cách ly, sau đó tập trung các phương tiện dập
cháy trực tiếp. 

Điều
148.
Nếu đám cháy lan rộng đe doạ các công trình quan trọng
(giếng mỏ, kho thuốc nổ, trạm điện, trạm bơm chính) thì phải huy động ngay lực
lượng và phương tiện chủ yếu để ngăn chặn. 

Điều
149.
Khi xuất hiện đám cháy trong lò, phải thiết lập chế độ
thông gió phù hợp để ngăn chặn sự lan truyền khí cháy tới các đường lò đang có
người làm việc, giảm mức độ phát triển của đám cháy và tạo điều kiện thuận lợi
để dập cháy hoặc phòng ngừa cháy nổ khí. 

Điều
150.
Tuỳ thuộc vị trí, mức độ và phạm vi của đám cháy, có
thể lựa chọn một trong các chế độ thông gió sau đây: 

1. Giữ nguyên chế độ
thông gió đã thực hiện trước khi cháy xuất hiện. 

2. Giữ nguyên hướng
chuyển động của luồng gió cũ và có thể tăng hoặc giảm lưu lượng gió đưa vào nơi
phát sinh cháy. 

3. Đảo chiều luồng
gió và giữ nguyên, tăng hoặc giảm lưu lượng gió đưa vào các lò sau khi xuất
hiện cháy. 

4. Rút ngắn đường đi
của luồng gió theo hướng gió bình thường hoặc theo hướng đã đảo chiều. 

5. Dừng thông gió
cưỡng bức.

Điều
151. Khi lựa chọn chế độ thông gió, phải lưu ý: 

1. Vị trí xuất hiện
và tốc độ lan truyền đám cháy.

2. Chiều dài và độ
phức tạp của mạng đường lò, đặc điểm của sơ đồ và thiết bị thông gió.

3. Các khí có thể gây
nổ. 

4. Lối thoát ra mặt
đất. 

5. Mức độ nguy hiểm
khi luồng gió tự đảo chiều do hạ áp nhiệt gây ra. 

6. Tính ổn định và điều
khiển được của chế độ thông gió đã chọn.

7. Áp dụng chế độ đảo
chiều gió khi vị trí đám cháy ở đầu luồng gió vào mỏ (nhà trên mặt giếng,
giếng, sân giếng...) để cứu người có hiệu quả. 

8. Áp dụng phương
pháp rút ngắn đường đi hay đảo chiều luồng gió hoặc tắt quạt (nếu tắt quạt
không làm đảo chiều luồng gió dưới tác động của hạ áp nhiệt và không gây nổ các
khí cháy) khi vị trí cháy nằm giữa đường đi của luồng gió để ngăn chặn sự lan
truyền các sản phẩm cháy vào các đường lò đang có người làm việc. 

9. Giữ nguyên hướng
gió hiện có và có thể tăng, giảm hoặc giữ nguyên lượng gió đưa vào nơi phát
sinh cháy khi vị trí cháy ở cuối đường chuyển động của luồng gió (lò dọc vỉa
thông gió, giếng gió thải, nhà trên mặt giếng). 

10. Không được
phép giảm lưu lượng gió và tắt quạt gió cục bộ nếu lượng các khí dễ cháy phát
sinh nhiều ở khu vực cháy. 

Điều
152. Tuỳ thuộc vào vị trí đám cháy trong lò, thứ
tự các tiểu đội vào lò làm nhiệm vụ tác chiến như sau: 

1. Nếu đám cháy xảy
ra tại khu vực cạnh giếng cấp gió sạch vào lò thì tiểu đội 1 dập cháy và đóng
kín miệng giếng, tiểu đội 2 đưa mọi người ra khỏi sân ga giếng. 

2. Nếu đám cháy xảy
ra ở trong giếng cấp gió sạch vào mỏ thì tiểu đội 1 dập cháy, tiểu đội 2 đưa
mọi người ra khỏi vùng nguy hiểm.

3. Trường hợp đám
cháy xảy ra ở sân ga giếng; lò xuyên vỉa, lò dọc vỉa, lò thượng có luồng gió
sạch cấp vào cánh khai thác mà sản phẩm cháy có thể lan truyền vào một số khu
khác thì tiểu đội 1 dập cháy, tiểu đội 2 đưa người ra khỏi khu vực nguy hiểm và
cấp cứu người bị nạn.

4. Trường hợp đám
cháy xảy ra ở lò dọc vỉa khu vực, lò xuyên vỉa, các hầm trạm, các lò chợ, lò
thông gió dọc vỉa, lối đi, lò nối hoặc một trong số khu vực kể trên bị nhiễm
khí độc thì tiểu đội 1 đi theo đường lò có gió thải ngắn nhất của khu vực để
đưa người bị nạn ra khỏi vùng cháy, tiểu đội 2 đi theo đường lò có gió sạch để
dập cháy và cấp cứu người bị nạn. 

5. Khi đám cháy xảy
ra trên mặt mỏ, sân ga giếng có luồng gió thải và các đường lò tiếp giáp với nó
thì tiểu đội 1 dập cháy, tiểu đội 2 đưa người ra khỏi các lò này và cấp cứu
người bị nạn. 

Điều
153. Việc dập cháy trong lò được thực hiện từ phía
có luồng gió sạch, ngăn ngừa lửa lan truyền trong luồng gió thải bằng màn nước,
loại bỏ các vì chống, các tấm chèn bằng gỗ ở những đoạn lò nhất định, đặt các tường
chắn tạm bằng vật liệu không cháy. Nếu nhiệt độ không khí cho phép và có đường
lò gió sạch ở gần nơi phát sinh cháy thì việc dập cháy có thể thực hiện từ phía
luồng gió thải. 

Nghiêm cấm dập cháy
theo hướng từ phía trong ra ngoài tại các gương lò cụt. 

Điều
154. Việc dập cháy trong các lò có nhiệt độ cao
chỉ được thực hiện sau khi đã đưa hết mọi người ra khỏi các lò mà sản phẩm cháy
có thể lan tới, rút hết các tiểu đội CCM về nơi an toàn và đảo chiều gió ở khu
vực cháy. 

Điều
155. Khi dập các đám cháy đang phát triển mạnh
phải sử dụng tất cả các lối đi sẵn có để tiếp cận và hạn chế đám cháy lan sang
các lò khác. Nếu không tiếp cận được từ phía sườn hay từ phía lò có luồng gió
thải, thì phải đào các lò đặc biệt theo trụ than hoặc phục hồi lò cũ để bao vây
và dập cháy. 

Điều
156. Để bảo đảm an toàn cho các đội viên CCM đang
thực hiện nhiệm vụ dập cháy, phải lưu ý:

1. Có các biện pháp
ngăn ngừa các khối lửa lan tràn làm cản trở lối rút của các đội viên CCM đang
làm nhiệm vụ ở đó.

2. Sử dụng các
vòi phun nước dập cháy từ xa trong trường hợp dập cháy bằng nước mà lượng hơi
nước phát sinh lớn, có khả năng đe doạ đến tính mạng đội viên CCM sau khi đã
ngừng bơm nước và đưa họ ra nơi an toàn. 

3. Không phun
nước vào trung tâm đám cháy mà phải phun vào xung quanh trước để giảm nhiệt độ
từ từ, giảm hơi nước và đề phòng hiện tượng nổ khí hyđrô khi dập cháy bằng
nước.

4. Có biện
pháp rửa bụi than trên thành lò tiếp giáp với nơi phát sinh cháy hoặc phun bột
trơ đề phòng nổ bụi trong trường hợp phát sinh nhiều bụi. 

5. Phải đình
chỉ mọi công việc dập cháy trong lò nếu hàm lượng khí H2S trong lò
lớn hơn hoặc bằng 0,5%. 

6. Chỉ được thực hiện
dập cháy cáp điện, động cơ, máy biến áp, khởi động từ hoặc các thiết bị điện
khác sau khi đã cắt điện.

Điều
157. Không được làm việc gần chỗ phát sinh cháy
khi đang đưa một khối lượng lớn nước hoặc bùn để dập cháy theo hướng từ trên
xuống và gần các tường chắn ngăn nước để làm ngập vùng cháy. Nếu vì nhiệm vụ
cấp thiết cần tiếp cận tường ngăn nước thì phải ngừng ngay việc bơm nước, bùn vào
vùng cháy.

Điều
158. Khi dập cháy ở đường lò, phải hướng tia nước
theo chu vi đường lò, vào các vì chống ở xa nhất đang bị cháy và dần tới các điểm
cháy ở gần hơn. Nếu đoạn lò bị cháy có chiều dài lớn hơn chiều dài tia nước thì
việc dập cháy phải thực hiện từng phần theo trình tự trên. 

Điều
159. Trường hợp đám cháy phát sinh do than tự cháy
và có các lối đi tới ổ cháy, phải áp dụng các phương tiện dập cháy tác động
trực tiếp vào ổ cháy hoặc làm sập các khối than đang cháy. 

Trước khi làm sập
khối than đang cháy ở trụ bảo vệ, phải củng cố và chống tăng cường đoạn lò dọc
vỉa tương ứng. Không gian trống do làm sập khối than cháy tạo ra phải được lấp
bằng vật liệu trơ hoặc vật liệu chống cháy.

Điều
160. Trường hợp phải tháo than và đất đá ra khỏi
vị trí phát sinh cháy để tiến hành dập cháy, phải thực hiện các biện pháp đảm
bảo điều kiện an toàn như gia cố vì chống, phun nước vào nền và thành lò, phải
tập trung đủ số lượng phương tiện dập cháy tại chỗ và kiểm tra thành phần không
khí mỏ một cách có hệ thống tại vùng cháy. 

Than và đất đá tại
vùng cháy được đưa vào các goòng và phải làm tắt lửa đang cháy ở trong goòng. 

Điều
161.
Trường hợp đám cháy không có khả năng dập tắt bằng các
phương tiện dập cháy tác dụng trực tiếp thì phải thi công tường chắn cách ly tại
tất cả các đường lò tiếp giáp với đám cháy. Tường chắn cách ly phải đảm bảo kín
không cho gió lọt qua. 

Khi lối vào vị trí
phát sinh cháy có nhiệt độ cao và đám cháy đang phát triển mạnh thì phải nhanh
chóng cách ly đám cháy bằng tường chắn tạm, sau đó mới thi công tường chắn cách
ly cố định. 

Kết cấu và phương
pháp xác định độ kín của tường chắn cách ly thông dụng được quy định tại Phụ
lục 13. 

Điều
162.
Vị trí thi công tường chắn cách ly phải được lựa chọn
tại đoạn đường lò có đất đá bao quanh ổn định, không bị rạn nứt, không bị rỗng
nóc . Trong trường hợp cần thiết phải chuẩn xác lại theo tài liệu trắc địa.

Điều
163.
Đối với đám cháy đang phát triển mạnh, phải dùng bình
cứu hỏa phun trực tiếp, hoặc phun nước để ngăn đám cháy lan tới vị trí thi công
trong thời gian thi công tường chắn cách ly.

Điều
164. Khi xây tường chắn cách ly phải thực hiện các
công việc sau:

1. Tháo ống dẫn khí
nén, dây cáp điện.

2. Đặt xuyên qua
tường chắn các loại ống có van để xả khí trơ, xả nước và ống để lấy mẫu khí, đo
nhiệt độ. 

3. Làm cửa sổ với
kích thước 0,6m x 0,7m hoặc theo kích thước của goòng tại các tường chắn cách
ly ở đường lò chính. 

4. Củng cố và chống
tăng cường hai đoạn lò có chiều dài mỗi đoạn từ 5 đến 7 mét ở ngay trước và sau
tường chắn cách ly. 

Điều
165. Trước khi thi công tường chắn cách ly phải
đào rạch vào nền, hông và nóc lò. Tuỳ theo tính chất đất đá bao quanh đường lò
và công dụng của tường chắn cách ly, chiều sâu rạch được chọn như sau:

1. Nhỏ hơn hoặc bằng
0,3 m đối với tường chắn cách ly tạm.

2. Đối với tường chắn
cách ly cố định:

a) Không nhỏ hơn 0,5m
(trong đá).

b) Không nhỏ hơn 1,0m
(trong than).

c) Không nhỏ hơn 0,3m
(trong sa thạch cứng).

3. Trường hợp đá hông
bị nứt nẻ thì chiều sâu rạch phải tới chỗ kết thúc kẽ nứt đó. Nếu không đào sâu
tới chỗ kết thúc kẽ nứt thì phải đổ vữa xi măng để chèn kín kẽ nứt. 

Điều
166.
Tường chắn cách ly cố định đặt gần sát nơi phát sinh
cháy phải được thi công bằng vật liệu chống cháy như gạch, gạch bê tông, bê
tông đá.

Điều
167.
Trường hợp không thể thi công được tường chắn cách ly
do rò khí, phải dập cháy bằng phương pháp làm ngập bùn hoặc nước.

Bùn nước được đưa
trực tiếp vào vùng cháy qua các lỗ khoan từ trên mặt đất, từ lò tiếp giáp hoặc
qua các đường lò đứng, lò nghiêng có lối dẫn để đưa bùn nước tới vùng cháy.

Điều
168.
Khi áp dụng các biện pháp dập cháy bằng nước, tường
chắn cách ly phải được tính toán chịu áp lực nước theo quy định tại Phụ
lục15. Khi thi công tường chắn cách ly, phải đặt đồng hồ đo áp lực để kiểm tra áp
lực nước trong đường ống khi bơm vào hoặc tháo ra từ vùng cháy.

Điều
169.
Trong suốt quá trình dập cháy, phải tiến hành kiểm tra
và lấy mẫu không khí mỏ và chuyển về phòng phân tích khí để xác định hàm lượng
ôxy, hydrô, khí CO2, CO, CH4 và các khí cháy khác.

Điều
170.
Khi dập cháy, vị trí và trình tự lấy mẫu khí hoặc đo
nhiệt độ trong các đường lò phải được đưa vào kế hoạch tác chiến TTSC.

Tiểu đội CCM phải
tiến hành đo khí, đo nhiệt độ không khí xung quanh một cách có hệ thống và cuối
ca chọn các mẫu đặc trưng tại mỗi vị trí lấy mẫu của khu vực cháy để chuyển về
phòng phân tích khí.

Điều
171.
Công tác dập cháy chỉ được kết thúc khi không còn xuất
hiện khí CO tại vùng cháy và ở các đường lò tiếp giáp với vùng cháy; nhiệt độ
không khí tại vùng cháy không vượt quá nhiệt độ bình thường được quy định và
chế độ thông gió bình thường được khôi phục.

Điều
172.
Khi giải toả vùng cháy đã được cách ly, phải tuân thủ
các biện pháp phòng ngừa khả năng nổ hỗn hợp khí tại vùng cháy.

Điều 173. Điều
kiện nhiệt độ cao là điều kiện trong đó nhiệt độ không khí trong các đường lò
lớn hơn hoặc bằng 27oC. Thời gian cho phép các đội viên CCM liên tục
làm việc và đi lại trong điều kiện nhiệt độ cao được quy định tại Bảng 1.

Bảng 1

Nhiệt độ không khí
 ở các đường lò 0C

Thời gian cho phép

 

Lưu lại ở các đường
 lò (ph)

Đi lên theo đường
 lò ngang, đi lên các lò dốc nghiêng và dốc đứng (ph)

Đi xuống theo các
 lò nghiêng và đứng (phút)

1

2

3

4

27

 

210

 

85

 

50

 

 

28

 

180

 

75

 

45

29

 

150

 

65

 

40

 

 

30

 

125

 

55

 

36

31

 

110

 

50

 

33

 

 

32

 

95

 

45

 

30

33

 

80

 

40

 

27

 

 

34

 

70

 

35

 

23

35

 

60

 

30

 

20

 

 

36

 

50

 

25

 

17

37

 

40

 

21

 

14

 

 

38

 

35

 

17

 

11

39

 

30

 

13

 

8

 

 

40

 

25

 

9

 

5

41

 

24

 

-

-

 

42

 

23

-

-

43

 

22

 

-

-

 

44

 

21

 

 

45

 

20

 

-

-

 

46

 

19

-

-

47

 

18

 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

 

 

48

 

17

49

 

16

 

 

50

 

15

51

 

14

 

 

52

 

13

53

 

12

 

 

54

 

11

55

 

10

 

 

56

 

9

57

 

8

 

 

58

 

7

59

 

6

 

 

60

 

5

 

Điều
174.
Nghiêm cấm thực hiện công tác CCM khi nhiệt độ không
khí trong lò lớn hơn 40oC, trừ những công việc liên quan tới việc
cứu người bị nạn hoặc tại vị trí liền kề với nơi có luồng gió sạch. 

Điều
175.
Khi đi vào đường lò có nhiệt độ cao, cứ năm phút một
lần tiểu đội phải đo nhiệt độ. Trường hợp nhiệt độ tăng mạnh thì tần suất đo
phải mau hơn. 

Điều
176. Khi xác định thời gian cho phép tiến quân
trong trường hợp nhiệt độ tăng trên đường đi, phải tính thời gian được phép lưu
lại trong đường lò tương ứng với nhiệt độ 270C trừ đi thời gian đi
trên đường tại đoạn lò có nhiệt độ tăng.

Trường hợp tiểu đội
tiến quân theo đường lò ngược với hướng gió thải có nhiệt độ cao và khi trở về
cũng theo đường lò đó thì thời gian lưu lại trong các đường lò này được tính từ
thời điểm vào vùng có nhiệt độ cao

 Trường hợp tiểu đội
đi theo đường lò ngược hướng gió thải có nhiệt độ cao hoặc làm việc trong luồng
gió thải có nhiệt độ cao và mức độ tăng nhiệt độ lớn hơn hoặc bằng 30C
trong năm phút thì tiểu đội phải nhanh chóng quay ra chỗ có luồng gió sạch hay
vào lò có nhiệt độ bình thường.

Điều
177. Để đảm bảo an toàn tối đa cho các đội viên
CCM làm việc trong điều kiện nhiệt độ cao, phải áp dụng các biện pháp giảm
nhiệt độ như đảo chiều gió, tăng lưu lượng gió vào chỗ làm việc, dùng nước làm
mát hoặc dùng các phương tiện chống nhiệt đặc biệt.

Điều
178. Tiểu đội vào đường lò có nhiệt độ cao phải
được hướng dẫn những điểm đặc biệt của nhiệm vụ, chế độ làm việc, các tình
huống phức tạp có thể xảy ra và các biện pháp an toàn tương ứng.

Điều
179.
Nghiêm cấm tiến hành các công việc CCM trong các đường
lò có nhiệt độ cao khi không có tiểu đội dự phòng và không có liên lạc thường
xuyên với căn cứ CCM trong lò hoặc với Trạm chỉ huy.

Điều
180. Trong điều kiện nhiệt độ cao, phải chú ý bảo
vệ các đội viên CCM bằng các biện pháp sau:

1. Không cho phép đội
viên CCM làm việc quá sức. 

2. Dùng nước có trong
đường lò để làm mát hệ thống dẫn khí của máy thở, làm ướt quần áo để giảm nhiệt
độ của cơ thể.

3.
Tận dụng tối đa các phương tiện hiện có tại khu vực để vận chuyển người, thiết
bị, vật tư đến vị trí xảy ra sự cố.

Điều
181. Trường hợp một đội viên bị ngất hoặc
có tình trạng sức khoẻ xấu, toàn tiểu đội phải rút ra khỏi vùng có nhiệt độ cao
và báo cáo ngay với căn cứ CCM trong lò họăc Trạm chỉ huy. 

Điều
182.
Nghiêm cấm đổ nước hoặc dội bùn vào đám cháy để đề
phòng lượng khí độc phát sinh nhiều đe doạ tính mạng đội viên CCM trong thời
gian trinh sát hoặc thực hiện các công việc CCM khác tại đường lò có gió thải
từ đám cháy. Trong trường hợp này phải giữ nguyên hiện trạng nếu không có biện
pháp khác để giảm nhiệt độ đám cháy.

Điều
183. Trong khi tiểu đội CCM làm việc ở vị trí có
nhiệt độ cao thì tại căn cứ CCM trong lò phải chuẩn bị sẵn nước giải khát có ga
và quần áo ấm cho các đội viên.

Điều
184. Sau khi ra khỏi vùng có nhiệt độ cao, các đội
viên CCM phải được nghỉ ngơi ít nhất hai giờ tại nơi thoáng mát trong lò hoặc trên
mặt đất do người chỉ huy công tác CCM quyết định.

Nếu nghỉ ở trong lò
có nhiệt độ thấp hơn 250C, đội viên CCM phải mặc áo ấm để tránh lạnh
đột ngột. Nếu nghỉ ở trên mặt đất, trước khi nghỉ phải được tắm nước nóng với
thời gian không ít hơn 15 phút. 

Khi đã kết thúc hai
giờ nghỉ, tiểu đội CCM có thể tiếp tục làm việc ở vùng có nhiệt độ cao nhưng
chỉ được làm thêm một lần trong vòng một ngày đêm. 

Sau khi nghỉ, nếu
phát hiện mạch đập, thân nhiệt của bất kỳ một đội viên nào trong tiểu đội CCM
chưa trở lại bình thường thì tiểu đội đó không được phép trở lại làm việc ở môi
trường có nhiệt độ cao.

Điều
185. Khi dập cháy ở mỏ nguy hiểm về khí và bụi nổ,
chế độ thông gió được áp dụng phải ngăn ngừa được hiện tượng tích tụ khí nổ và
không tạo ra sự tập trung khí từ các đường lò khác về vùng cháy. Nguyên tắc xây
dựng tam giác nổ các khí cháy nổ được quy định tại Phụ lục17. 

Điều
186. Khi dập cháy ở các mỏ nguy hiểm về khí và bụi
nổ nên giữ nguyên chế độ thông gió bình thường. Trường hợp đám cháy xảy ra ở
đầu hay giữa đường lò thông gió, để cứu người bị nạn có thể áp dụng các chế độ
thông gió khác có hiệu quả hơn.

Điều
187. Khi xảy ra hiện tượng khí mê tan tích tụ và
di chuyển tới đám cháy, phải tăng cường thông gió cho đường lò. Nếu nồng độ khí
mê tan đạt tới 2% và tiếp tục tăng thì người chỉ huy công tác CCM phải quyết
định đưa tất cả đội viên đội CCM về vị trí an toàn và áp dụng các biện pháp làm
loãng khí ở khu vực cháy. Nếu không làm loãng được khí trong khu vực cháy thì
người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM phải phối hợp đề xuất
việc áp dụng các biện pháp khác để đảm bảo an toàn.

Điều
188. Khi cháy khí mêtan trong các đường lò độc
đạo, phải giữ nguyên chế độ thông gió hiện có để tránh hiện tượng nổ khí, nổ
bụi và tiến hành dập cháy bằng các thiết bị tạo bọt, nước, khí trơ và các thiết
bị dập cháy khác.

Điều
189. Khi cháy khí mêtan trong các khoảng không đã
khai thác của lò chợ, để đề phòng khả năng nồng độ khí mêtan tích tụ tới giới
hạn nguy hiểm nổ lan vào các đường lò tiếp giáp, phải giữ nguyên chế độ thông
gió và tăng lượng gió thổi vào các đường lò đang hoạt động của khu vực cháy.
Nếu cần thiết thay đổi chế độ thông gió thì những người làm công tác dập cháy
phải di chuyển trước tới vị trí an toàn. 

Trường hợp đã tăng
lượng gió thổi vào vùng cháy mà đám cháy không giảm và kèm theo hiện tượng loé
nổ thì phải áp dụng biện pháp tháo khí mêtan qua các lỗ khoan vào vùng cháy.
Nếu đã áp dụng biện pháp tháo khí mêtan mà vẫn không dập được cháy thì phải
cách ly hoặc đánh ngập vùng cháy bằng nước.

Điều
190.
Khi dập cháy ở các đường lò nguy hiểm nổ bụi, tất cả
các đường lò dẫn đến vùng cháy phải được rửa hết bụi bằng nước.

Điều
191. Trong quá trình cách ly vùng cháy hoặc sau
khi bịt các cửa sổ ở tường chắn cách ly mà vẫn có hiện tượng nổ khí thì phải thi
công tường chắn cách ly chịu nổ, kết hợp với việc sử dụng khí trơ theo trình tự
sau đây:

1. Xác định lượng khí
trơ cần cấp vào vùng cháy trong suốt thời gian tiến hành công tác cách ly để
làm loãng các khí cháy tới nồng độ an toàn không gây nổ. 

2. Xác định tiết diện
các cửa sổ ở tường chắn cách ly đảm bảo lượng khí trơ tính toán qua được vào
vùng cháy trong suốt thời gian tiến hành công tác cách ly. 

3. Xác định kiểu,
loại tường chắn cách ly chịu nổ.

4. Xác định vị trí và
trình tự thi công tường chắn cách ly chịu nổ. 

5. Lựa chọn biện pháp
đưa khí trơ vào vùng cháy.

6. Tính toán lượng và
thời gian cần thiết để đưa khí trơ vào vùng cách ly.

7. Xác định vị trí an
toàn để từ đó có thể đưa khí trơ vào khu vực cháy. 

8. Thi công tường
chắn cách ly chịu nổ ở các đường lò bên cạnh, nếu việc bịt kín các đường lò này
không phá vỡ chế độ thông gió đang cấp cho vùng cháy.

9. Thi công các tường
chắn cách ly chịu nổ có các cửa sổ với tiết diện đã tính toán trước tại các
đường lò có luồng gió vào hoặc ra từ vùng cháy. 

10. Đặt các đường ống
chuyên dụng để lấy mẫu không khí theo phương pháp từ xa (từ vị trí an toàn đã
xác định bằng tính toán). 

 11. Sau khi đã bịt
các cửa sổ ở tường chắn cách ly chịu nổ, xác định khoảng thời gian lượng các
khí cháy ở vùng cháy đạt tới nồng độ gây nổ (Phụ lục 18). Nếu khoảng
thời gian này vượt quá 2 lần thời gian cần thiết để đóng các cửa sổ ở tường
chắn cách ly chịu nổ và để đưa người ra các vị trí an toàn thì việc đóng các
cửa sổ đó có thể thực hiện trực tiếp ngay tại tường chắn. Nếu thời gian đóng
các cửa sổ tường chắn cách ly và đưa người ra vị trí an toàn vượt quá thời gian
các khí cháy tích tụ tới nồng độ nổ thì phải làm các cửa sổ đặc biệt ở tường
chắn cách ly cho phép đóng mở từ xa (từ các vị trí an toàn).

 12. Sau khi hoàn
thành các công việc chuẩn bị cách ly vùng cháy, tiến hành đưa khí trơ với lưu
lượng đã được tính toán, đóng các cửa sổ ở tường chắn cách ly và tiểu đội di
chuyển tới vị trí an toàn.

 13. Lấy và phân tích
mẫu khí từ vùng cháy. Tần suất lấy mẫu khí do người chỉ huy công tác CCM thống
nhất với người chỉ huy công tác TTSC quyết định.

 14. Khi kết quả phân
tích mẫu khí khẳng định thành phần không khí trong vùng cháy ổn định không có
khả năng gây nổ, thì ngừng cấp khí trơ và tiến hành gia cố tường chắn cách ly.

 15. Trong suốt thời
gian tiến hành công việc cách ly, phải lấy mẫu khí sau tường chắn cách ly một
cách có hệ thống và bơm khí trơ với lưu lượng sao cho đảm bảo an toàn phòng nổ
trong vùng cháy.

 16. Đối với những
trường hợp đám cháy phát triển nhanh, không được tiến hành thi công ngay tường
chắn cách ly chịu nổ mà trước tiên phải làm tường chắn cách ly tạm và bơm khí
trơ vào vùng cháy từ xa. Chỉ sau khi đã đảm bảo nồng độ khí trong vùng cháy
không có khả năng gây nổ mới tiến hành thi công tường chắn cách ly chịu nổ cố
định theo quy định tại Phụ lục 14.

Điều
192.
Nếu không có khí trơ hoặc không đáp ứng đủ khí trơ theo
tính toán thì phải cách ly vùng cháy bằng các tường chắn cách ly chịu nổ và
tiến hành theo trình tự sau:

1. Xác định lượng gió
cần thiết đưa vào vùng cháy trong suốt thời gian tiến hành công tác cách ly để
không cho khí cháy tích tụ tới nồng độ nổ. 

2. Xác định tiết diện
các cửa sổ ở tường chắn cách ly đảm bảo lượng gió tính toán đi vào vùng cháy
trong suốt thời gian tiến hành công tác cách ly.

3. Xác định vị trí,
trình tự thi công tường chắn cách ly chịu nổ và khoảng thời gian để lượng khí
cháy đạt tới nồng độ nổ tính từ sau khi đóng kín các cửa sổ. 

4. Tường chắn cách ly
được thi công ở những vị trí sao cho thời gian đóng cửa sổ bằng tay và đưa mọi
người ra nơi an toàn nhỏ hơn hai lần thời gian tích tụ khí tới nồng độ nổ.
Trường hợp ngược lại việc đóng cửa sổ tường chắn phải được thực hiện từ xa.

5. Chỉ cho phép thi
công tường chắn cách ly chịu nổ ở các đường lò bên cạnh cũng như ở các đường lò
có gió vào hoặc ra từ vùng cháy nếu việc đóng kín các đường lò này không làm
phá vỡ chế độ thông gió của khu vực. Nếu đám cháy phát triển nhanh, không kịp
thi công tường chắn cách ly chịu nổ cố định, phải làm tường chắn cách ly tạm và
phá sập nóc lò bằng biện pháp nổ mìn hoặc cơ học trước vị trí đó để tạo đoạn lò
ngăn cản. Trường hợp biết chắc chắn đất đá xung quanh đường lò bền vững và rắn
chắc không thể phá sập lấp kín không gian đường lò, phải bổ sung các bao cát
hoặc goòng chứa đất đá trước khi phá sập nóc lò. Chiều dài đoạn đường lò ngăn
cản bằng đất đá sập đổ không được nhỏ hơn hai lần trị số tiết diện ngang đường
lò. Để công tác cách ly phòng nổ đạt hiệu quả cao cần tạo một vài lớp đất đá
ngăn cản. 

6. Đồng thời với việc
thi công tường chắn chịu nổ, phải đặt các đường ống chuyên dụng để có thể lấy
mẫu khí từ xa.

7. Sau khi thi công
xong tường chắn chịu nổ, phải đóng các cửa sổ ở tất cả các tường chắn cách ly,
đồng thời tiến hành hạ áp ở các đường lò có luồng gió vào hoặc ra từ vùng cháy
và di chuyển mọi người tới vị trí an toàn. Để đề phòng nguy hiểm do sóng nổ va
đập, trước khi đóng các cửa sổ tường chắn cách ly phải tạo đoạn lò ngăn cản
bằng đất đá sập đổ.

8. Tiến hành từ xa
việc lấy mẫu khí vùng cách ly. Tần suất lấy mẫu khí do người chỉ huy công tác
CCM thống nhất với người chỉ huy công tác TTSC quyết định.

9. Khi kết quả phân
tích mẫu khí khẳng định rằng trong vùng cách ly không còn hiện tượng tích tụ
khí gây nổ thì tiến hành làm kín tường chắn cách ly.

10. Kết cấu tường
chắn cách ly chịu nổ cố định được quy định tại Phụ lục 14.

Điều
193. Các tường chắn cách ly ở đường lò gió vào và
đường lò gió thải ra từ vùng cháy phải được thi công đồng thời. Trường hợp
nhiệt độ cao và khói đậm đặc ở đường lò gió thải ra từ vùng cháy thì phải đảo
hướng gió để xây tường chắn ở đường lò có hướng gió ra, sau đó đảo lại hướng
gió để xây tường ở lò có hướng gió vào. Nếu không đảo được hướng gió do nguy
hiểm về nổ, việc cách ly vùng cháy được tiến hành như sau:

 1. Thi công tường
chắn cách ly chịu nổ có các cửa sổ với tiết diện đã được tính toán ở đường lò
có gió thổi vào vùng cháy và các tường chắn không có cửa sổ ở các đường lò bên
cạnh nếu chúng không làm thay đổi chế độ thông gió cho vùng cháy.

 2. Bắt đầu xả khí
trơ vào vùng cháy với tốc độ đã được tính toán, đóng các cửa sổ tường chắn ở
các đường lò gió thổi vào và hạ áp vùng cháy. 

 3. Lấy mẫu và phân
tích khí vùng cháy.

 4. Sau khi nhận được
kết quả phân tích khí khẳng định trong vùng cách ly không còn nguy hiểm nổ, vẫn
phải tiếp tục xả khí trơ để giảm nhiệt độ không khí cũng như khói và bắt đầu
thi công tường chắn cách ly ở đường lò có gió thải ra từ vùng cháy.

 5. Khi không có khí
trơ hoặc có mà không thể xả vào vùng cháy với lưu lượng yêu cầu, tường chắn
cách ly ở đường lò có gió thổi ra được thi công cách xa so với điểm cháy. Sau
khi lượng khí trơ đã được xả đủ vào vùng cách ly, có thể dịch chuyển tường chắn
lại gần điểm cháy nếu cần thiết.

Điều
194. Nếu đám cháy diễn biến phức tạp do có nổ khí,
phải dừng ngay việc dập cháy và di chuyển mọi người tới vị trí an toàn. Việc dập
cháy chỉ được tiếp tục sau khi đã áp dụng các biện pháp ngăn chặn hiện tượng nổ
lặp lại như tăng cường lưu lượng gió, tháo khí hoặc các biện pháp khác.

 Nếu việc tăng lượng
gió, tháo khí không có kết quả, hiện tượng nổ vẫn tiếp tục thì phải cách ly đám
cháy bằng tường chắn cách ly chịu nổ ở vị trí theo tính toán hoặc đánh ngập
vùng cháy bằng nước. 

Điều
195. Nếu hiện tượng nổ khí ở vùng cháy đã cách ly
làm phá vỡ tường chắn, nghiêm cấm đưa người vào để phục hồi tường chắn hoặc
trinh sát. Trước khi phục hồi tường cũ hay xây tường mới ở gần đó phải:

1. Phục hồi chế độ
thông gió như trước khi cách ly, tăng tới mức tối đa lưu lượng gió thổi vào
vùng cháy.

2. Áp dụng các biện
pháp tăng cường tháo khí theo hệ thống tháo khí hiện có và bổ sung các lỗ khoan
tháo khí mới vào khu vực cháy.

3. Xác định lưu lượng
và thành phần không khí đi qua vùng cháy. Việc đo và lấy mẫu khí phải tiến hành
ở chỗ an toàn đã được xác định trong kế hoạch tác chiến thực tế. Khi tăng lưu
lượng gió tới mức tối đa và kết quả phân tích các mẫu khí khẳng định sự tích tụ
khí cháy nổ đã bị loại trừ thì tiến hành thi công tường chắn cách ly vùng cháy
ở vị trí an toàn theo quy định tại Phụ lục 19.

Điều
196. Việc sử dụng khí trơ để cách ly vùng cháy ở
lò độc đạo phát sinh nhiều khí được thực hiện như sau: 

1. Xác định chế độ
thông gió của đường lò. 

2. Nếu hàm lượng khí
CH4 không lớn hơn 2% thì giữ nguyên chế độ thông gió. Nếu hàm lượng
khí CH4 gần bằng giới hạn tối thiểu gây nổ nhưng vẫn tiếp tục tăng
thì phải tăng lưu lượng gió cấp vào lò độc đạo. Nếu hàm lượng khí CH4­
lớn hơn giới hạn gây nổ thì lượng gió cấp vào vùng cháy sẽ được giảm đi hoặc có
thể ngừng. Trong trường hợp này không nhất thiết phải sử dụng khí trơ.

 3. Chọn vị trí thi
công tường chắn cách ly chịu nổ tại nơi tiết diện đường lò nhỏ nhất, đất đá nóc
và hông lò vững chắc không bị nứt nẻ và không gian được cách ly nhỏ nhất.

 4. Xác định biện
pháp và lưu lượng khí trơ xả vào vùng cách ly và tính toán vị trí an toàn để từ
đó xả khí trơ vào vùng cháy.

5. Thi công tường
chắn cách ly chịu nổ có các cửa sổ với tiết diện tính toán lớn hơn hoặc bằng
0,6m x 0,7m. 

6. Đặt các đường ống
chuyên dụng để lấy mẫu từ xa và xả khí trơ.

7. Xác định thời gian
tích tụ khí CH4 tới nồng độ gây nổ và thời gian tạo ra môi trường
khí trơ theo tính toán. Nếu thời gian cần thiết để tạo môi trường khí trơ trong
vùng cách ly nhỏ hơn hai lần so với thời gian khí cháy tích tụ tới nồng độ gây
nổ thì cửa sổ của tường chắn được đóng bằng tay. Trường hợp ngược lại việc đóng
cửa sổ tường chắn phải được thực hiện từ vị trí an toàn.

8.
Khi kết thúc việc thi công tường chắn cách ly, xả cấp tập khí trơ vào vùng cháy
nhằm giảm lượng ôxy đến giới hạn an toàn trước khi các khí cháy tích tụ tới
nồng độ gây nổ. Tháo các đường ống thông gió, đóng các cửa sổ ở tường chắn và
rút các tiểu đội về vị trí an toàn. 

9. Lấy và phân tích
mẫu khí từ vùng cháy. Tần suất lấy mẫu khí do người chỉ huy công tác CCM thống
nhất với người chỉ huy công tác TTSC quyết định.

10. Nếu kết quả phân
tích mẫu khí khẳng định trong vùng cách ly khí cháy không còn khả năng gây nổ,
vẫn phải tiếp tục xả khí trơ vào vùng cách ly và cử các đội viên CCM tới vị trí
cách ly để kiểm tra tình trạng và độ kín của tường chắn.

11. Nếu đám cháy phát
triển mạnh, không kịp thi công tường chắn cách ly cố định, phải nhanh chóng xả
khí trơ vào vùng cháy và tiến hành thi công tường chắn cách ly tạm ở vị trí
tường chắn cố định đồng thời liên tục thông gió cho khu vực cháy.

 12. Sau khi đã tạo
được môi trường khí trơ trong vùng cách ly, phải tiến hành thi công tường chắn
cách ly cố định.

 13. Nếu duy trì chế
độ thông gió hiện có và áp dụng mọi biện pháp mà vẫn không thể làm loãng khí
cháy và nồng độ của chúng vẫn tiếp tục tăng thì việc cách ly phải được thực
hiện ở vị trí an toàn cách xa vùng cháy.

Điều
197. Nếu không sử dụng được khí trơ thì việc cách
ly vùng cháy ở lò độc đạo tiến hành như sau: 

 1. Xác định chế độ
thông gió đảm bảo an toàn cho quá trình dập cháy, chọn vị trí thi công tường
chắn cách ly chịu nổ, đặt các ống chuyên dụng để lấy mẫu khí từ xa, xác định
thời gian tích tụ khí tới nồng độ gây nổ trong vùng cách ly để quyết định
phương thức đóng các cửa sổ tường chắn bằng tay hay từ vị trí an toàn.

 2. Thi công tường
chắn cách ly chịu nổ có để các cửa sổ.

 3. Đóng kín các cửa
sổ tường chắn cách ly chịu nổ, rút các tiểu đội về nơi an toàn và tiến hành lấy
mẫu khí vùng cách ly từ vị trí an toàn. Tần suất lấy mẫu khí do người chỉ huy
công tác CCM và người chỉ huy công tác TTSC thống nhất quyết định.

 4. Khi kết quả phân
tích khí khẳng định nồng độ khí trong vùng cách ly ở giới hạn an toàn nổ, các
đội viên CCM vào kết thúc việc thi công tường chắn cách ly.

 5. Trường hợp cần
bảo vệ tường chắn cách ly không bị tác động của sóng nổ, phía trong vùng cách
ly phải tạo đoạn lò ngăn cản bằng đánh sập đất đá nóc.

Điều
198.
Khi đám cháy xảy ra ở đường lò độc đạo nhiều khí có khả
năng gây nổ mà không thông gió thì tiểu đội CCM không được vào để dập cháy trừ
trường hợp phải cứu người. 

Cấm tiến hành dập
cháy tại các đường lò độc đạo có khí CH4 khi tiếp tục thông gió mà
nồng độ khí vẫn tăng nhanh. Trường hợp này phải tiến hành cách ly đám cháy bằng
tường chắn cách ly chịu nổ tại vị trí tính toán cách xa điểm cháy, không được
làm tại lò độc đạo.

Sau khi đã tạo được
môi trường khí trơ trong vùng cách ly, để không cản trở việc khai thác, có thể
dịch chuyển tường chắn cách ly đến vị trí gần hơn.

Điều
199. Khi cháy ở các khu nhà giếng cấp gió sạch vào
mỏ, lực lượng CCM chuyên trách phải tiến hành các biện pháp ngăn ngừa các sản
phẩm cháy và ngọn lửa lan vào mỏ như đảo chiều gió, đóng cửa gió hoặc dừng quạt
gió. 

Điều
200.
Khi cháy các nhà giếng đang thi công và đám cháy chặn
mất đường tiếp cận người bị nạn thì tất cả lực lượng CCM phải tập trung vào dập
cháy để nhanh chóng tiếp cận và cứu người bị nạn. Trường hợp này cần huy động
sự hỗ trợ của lực lượng phòng cháy chữa cháy chuyên trách.

Điều
201. Trường hợp đám cháy xảy ra trong giếng chính
hay ở các giếng cấp gió sạch, để cứu người đầu tiên cần phải áp dụng các biện
pháp sau đây để ngăn các sản phẩm cháy lan vào các đường lò:

1. Đo chiều gió.

2. Dừng quạt gió.

3. Đóng cửa chống
cháy ở miệng giếng.

4. Đóng cửa chống
cháy ở sân ga (trong trường hợp không đảo được chiều gió).

Điều
202. Trường hợp đám cháy xảy ra ở giếng gió thải
thì không cần đảo chiều gió. Để hạn chế sự phát triển của đám cháy phải đóng
cửa rãnh gió, đóng cửa chống cháy, đóng cửa đảo chiều gió để giảm lượng không
khí đi vào lò hoặc bằng các biện pháp khác theo lệnh của người chỉ huy công tác
TTSC nếu các biện pháp này không gây ra sự tích tụ khí tới nồng độ gây nổ trong
vùng cháy.

Khi giảm lượng gió
vào đám cháy hoặc dừng quạt gió phải tính tới hướng của luồng gió tự nhiên và
sự giảm áp nhiệt sinh ra khi cháy. 

Điều
203. Trường hợp đám cháy xảy ra ở giếng đứng, phải
áp dụng biện pháp phun bọt từ trên xuống để dập cháy không phụ thuộc vào hướng
luồng gió và phải có các biện pháp ngăn ngừa các sản phẩm cháy rơi xuống các
công trình đường lò phía dưới tiếp cận với giếng. 

Điều
204. Chỉ được cử các tiểu đội CCM từ phía trên vào
giếng để dập cháy khi đã có những biện pháp hoàn toàn tin cậy đảm bảo an toàn
sinh mạng cho những đội viên CCM.

Điều
205.
Trường hợp dập cháy trong giếng đứng, ngoài lực lượng
CCM chuyên trách cần phải có sự trợ giúp về nhân lực và phương tiện của lực
lượng PCCC địa phương. 

Điều
206. Trường hợp đám cháy xảy ra ở sân ga
giếng chính và các hầm trạm tiếp giáp giếng có luồng gió sạch vào mỏ, phải đảo
chiều gió hoặc giảm bớt lượng gió để ngăn không cho sản phẩm cháy lan vào trong
lò.

Điều
207. Trường hợp đám cháy xảy ra ở vùng sân
ga giếng phụ có luồng gió thải ra, phải giữ nguyên chiều gió và giảm bớt lượng
gió vào nguồn cháy nếu việc giảm lưu lượng gió không gây ra đảo chiều gió do
tác động của luồng gió tự nhiên hoặc gây ra sự tích tụ khí nổ.

Điều
208. Trường hợp đám cháy xảy ra ở sân ga
giếng và các đường lò tiếp giáp giếng, phải kịp thời đóng các cửa chống cháy để
ngăn ngừa sản phẩm cháy và ngọn lửa lan vào trong lò.

 Khi đóng các cửa chống cháy để ngăn chặn đám cháy lan
truyền, phải đảm bảo việc đóng cửa này không phá vỡ chế độ thông gió đã được
quy định trong kế hoạch TTSC.

Điều
209. Khi dập cháy ở các hầm trạm khác nhau, người
chỉ huy công tác CCM phải chú ý: 

1. Nếu là hầm chứa
thuốc nổ, phải đưa hết vật liệu nổ và phụ kiện nổ ra khỏi hầm. Nếu không, phải
đóng các cửa chống cháy của kho và di chuyển tới vị trí an toàn. 

2. Nếu là hầm tời, để
đề phòng trường hợp đứt cáp do bị nung nóng phải bắt chặt cáp chịu tải và không
chịu tải ở dưới đám cháy vào vị trí cố định. 

3. Nếu là hầm đêpô
tàu điện, phải ngừng ngay việc nạp bình điện để đề phòng nổ khí hyđrô; tăng
cường thông gió hoặc thay đổi hướng gió và kịp thời đưa bình điện ra khỏi hầm
đến vị trí an toàn.

Điều
210. Khi cháy trong các hầm trạm nằm trên đường
gió chung cấp vào mỏ, vào một cánh hoặc vào một khu vực khai thác, phải đảo
chiều gió hoặc giảm bớt lượng gió. Trường hợp hầm trạm có hệ thống thông gió
riêng thì không phải thay đổi chế độ thông gió. 

Chế độ thông gió đối với các sự cố nêu trên phải được đề cập
trong kế hoạch TTSC của mỏ. Khi thay đổi chế độ thông gió nhất thiết phải theo lệnh
của người chỉ huy công tác TTSC.

 Điều 211. Phải cắt điện tất cả các thiết bị điện và cáp dẫn điện ở
hầm trạm điện trước khi dập cháy.

Điều
212. Khi đám cháy xảy ra ở các lò thượng, ngầm và
các đường lò dốc nghiêng cấp gió sạch cho mỏ, phải thiết lập chế độ thông gió
đảm bảo ngăn cản sự lan truyền của đám cháy và các sản phẩm cháy vào các đường
lò đang có người làm việc.

Điều
213. Trường hợp đám cháy xảy ra ở các lò dốc
nghiêng có luồng gió đi từ dưới lên, phải giữ nguyên hướng gió bình thường. Để
hạn chế đám cháy, có thể giảm lượng gió sạch vào vùng cháy song phải chú ý nếu
giảm lượng gió có thể dẫn tới sự tích tụ khí mê tan trong vùng cháy. 

 Trường hợp sản phẩm
cháy theo chiều gió vào các khu vực đang có người làm việc, phải áp dụng các
biện pháp ngăn chặn khí độc vào các khu vực đó. 

Điều
214. Trường hợp đám cháy xảy ra ở các lò nghiêng
có luồng gió đi từ trên xuống, phải ngăn chặn hiện tượng gió đảo chiều do tác
động của hiện tượng giảm áp nhiệt bằng biện pháp tăng lượng gió vào, giảm bớt
đường đi của luồng gió phía dưới nguồn cháy, dẫn các sản phẩm cháy vào đường
gió ra. Hạn chế nguồn cháy bằng các cửa chống cháy hoặc tường chắn. Nếu không
ngăn được hiện tượng gió đảo chiều do giảm áp nhiệt, phải áp dụng các biện pháp
điều khiển các luồng gió thổi ngược lại. 

Nghiêm cấm dừng hoặc
giảm hiệu suất quạt gió chính, trừ trường hợp dừng hoặc giảm hiệu suất quạt để
đảo chiều gió do tác động của hiện tượng giảm áp nhiệt.

Điều
215. Khi đám cháy xảy ra ở các đường lò nghiêng,
không được đưa người vào dập cháy từ trên xuống, trừ các trường hợp đám cháy
xảy ra ở gần sát với đường lò có gió sạch và đảm bảo luồng gió đi xuống tốt. 

Trong trường hợp
không thể đảm bảo luồng gió sạch thổi xuống, việc dập cháy chỉ được thực hiện
theo hướng từ dưới lên và phải có các biện pháp ngăn ngừa đất đá, vật cháy rơi
từ phía trên xuống như đặt sàn bảo hiểm, giàn chống ngăn cách hoặc các biện
pháp ngăn chặn khác. 

Phải
áp dụng các biện pháp để đề phòng ngọn lửa lùa lên các tầng trên, xuống các
tầng dưới của mỏ cũng như vào các đường tiếp giáp như tạo màn nước, lập tường
chắn chịu lửa, tháo và dọn các vì chống bằng gỗ.

Phải tận dụng các lò
dọc vỉa trung gian, lò nối vỉa, lò cắt và các lò dẫn tới đám cháy. Trường hợp
không có lối tiếp cận đến đám cháy, phải sử dụng thiết bị phun nước, bọt hoặc
các phương tiện dập cháy khác thực hiện từ xa.

Điều
216. Để hạn chế đám cháy trong các lò ngầm, lò
thượng cần phải đóng cửa chống cháy ở phía trên và phía dưới các lò này. Trường
hợp không có các cửa chống cháy, phải làm tường ngăn cách bằng ván ghép hoặc
đất sét để ngăn chặn hiện tượng gió đảo chiều tự nhiên do tác động của hiện
tượng giảm áp nhiệt và cách ly hoàn toàn đường lò cháy với mạng gió chung của
mỏ hoặc của khu vực khai thác. 

Điều
217. Khi dập cháy ở lò chợ vỉa dốc đứng, phải tiếp
cận đám cháy từ phía gương lò chợ hoặc từ phía khoảng không đã khai thác của lò
chợ và sử dụng sàn bảo hiểm che chắn. 

Trường hợp đám cháy xảy ra ở lò chợ vỉa thoải và nghiêng có góc dốc
nhỏ hơn 300, khi các vì chống giữ đã bị cháy trụi gây sập lở trong
lò chợ, phải áp dụng các biện pháp ngăn chặn đám cháy lan vào khoảng không đã
khai thác và vào đường lò thông gió như đào lò vòng trong than tránh vùng sập
lở, tạo màn nước từ phía trên ở vị trí có thể tiếp cận được đám cháy.

Điều
218. Khi dập cháy ở lò dọc vỉa, lò xuyên vỉa và lò
bằng nằm trên đường gió chung vào mỏ hoặc cánh khai thác, phải điều chỉnh hợp
lý luồng gió để dập cháy có hiệu quả như đảo chiều, giảm lượng gió hoặc giữ
nguyên hướng gió.

Điều
219. Khi dập cháy ở các lò bằng tại khu vực khai
thác, phải giữ nguyên hướng gió và tăng hoặc giảm lượng gió vào đám cháy phụ
thuộc vào thành phần không khí mỏ trong vùng cháy. 

Nguyên tắc dập cháy ở
lò bằng phải xuất phát từ phía có luồng gió sạch. Trường hợp không thể dập cháy
từ phía gió sạch vào thì phải dập từ phía ngược lại với điều kiện trước đó phải
đảo chiều gió và làm nguội đường lò, đồng thời áp dụng biện pháp ngăn chặn đám
cháy lan vào các đường lò tiếp giáp và khoảng không đã khai thác.

 Việc đảo chiều gió
chỉ được thực hiện sau khi đã đưa hết người tới vị trí an toàn và tạo được màn
nước từ phía gió thổi vào.

CHƯƠNG 3: GIẢI TOẢ
VÙNG CHÁY

Điều
220. Trước khi tiến hành giải toả vùng cháy phải
có văn bản xác định đám cháy đã được dập tắt theo trình tự và nội dung của TCN
14 - 06 -2000.

Điều
221. Người chỉ huy công tác CCM phải lập kế hoạch
thăm dò và giải toả khu vực cháy đã được dập tắt trình cơ quan quản lý cấp trên
duyệt.

Điều
222. Người chỉ huy trực tiếp giải toả khu vực cháy
phải là người có chức vụ từ Trạm trưởng Trạm CCM vùng trở lên. 

Điều
223. Nội dung kế hoạch thăm dò và giải toả vùng
cháy đã bị dập tắt bao gồm: 

1. Trình tự xem xét
vùng cháy trước khi giải toả. 

2. Các biện pháp an
toàn khi giải toả tường chắn. 

3. Phương pháp giải
toả vùng cháy đã được cách ly.

4. Chế độ thông gió
cho khu vực được giải toả.

5. Hành trình di chuyển
của các tiểu đội CCM trong lò có kèm theo bản đồ trắc địa của vùng cháy. 

6. Vị trí đo và lấy
mẫu thành phần không khí mỏ, đo nhiệt độ. 

Điều
224. Việc giải toả tường chắn, thăm dò, thông gió,
đo khí do đội viên CCM chuyên trách thực hiện.

Điều 225. Sau khi phá tường
chắn nếu phát hiện thấy đám cháy chưa tắt hoặc bùng phát lại, phải ngừng ngay
việc giải toả, tiến hành cách ly lại và báo
cáo cho người chỉ huy công tác giải toả vùng cháy biết để có biện pháp tiếp tục
tiến hành dập cháy. 

CHƯƠNG 4: XỬ LÝ CÁC
SỰ CỐ DO PHỤT THAN VÀ PHỤT KHÍ ĐỘT NGỘT

Điều
226. Khi xảy ra sự cố phụt than và phụt khí đột
ngột, các bộ phận thuộc lực lượng CCM chuyên trách phải ưu tiên tập trung vào
việc cứu người bị nạn, thông gió các đường lò bị nhiễm khí độc. 

Điều
227. Việc cứu người bị nạn do phụt than được thực
hiện bằng cách dọn hoặc tháo than, đào các lò tìm kiếm, lò vòng theo vỉa, lò
trong khoảng không đã khai thác hướng về vị trí dự đoán có người bị nạn.

Điều
228. Để cứu người bị nạn do sự cố phụt than và khí
đột ngột, tiểu đội 1 đi theo đường ngắn nhất có gió thải ra từ khu vực sự cố
hướng tới chỗ người bị nạn, tiểu đội 2 đi theo đường lò có gió sạch để xử lý sự
cố. 

Điều
229. Các tiểu đội CCM vào cứu người bị nạn trong
trường hợp sự cố phụt than, phụt khí đột ngột phải sử dụng bình tự cứu và máy
thở với lượng ôxy mang theo đảm bảo cho công tác cấp cứu tất cả số người bị nạn. 

 Điều
230.
Khi thông gió các đường lò, phải hướng luồng khí độc
vào luồng gió thải chung của mỏ theo đường ngắn nhất, không đi qua các khu vực
đang có người làm việc và phải dự kiến cấp lượng gió sạch tối đa vào khu vực sự
cố từ các khu vực khác hoặc bổ sung lượng gió sạch theo đường ống dẫn gió. 

CHƯƠNG 5: XỬ LÝ SỰ CỐ
NỔ KHÍ MÊ TAN, NỔ BỤI

Điều
231. Nhiệm vụ chính của lực lượng CCM chuyên trách
khi xử lý sự cố nổ khí mêtan hoặc bụi là cứu những người bị nạn, dập tắt các
nguồn cháy phát sinh và phục hồi chế độ thông gió.

Điều
232. Khi cứu người bị nạn do nổ khí hoặc bụi phải
cử đủ số tiểu đội CCM để cứu tất cả số người bị nạn. Thông thường cử hai tiểu
đội vào vùng sự cố: tiểu đội 1 đi theo luồng gió thải vào để cứu người bị nạn, tiểu
đội 2 đi theo luồng gió sạch vào xử lý sự cố. 

 Trường hợp nổ khí,
bụi ở những mỏ có mạng đường lò rộng, phải sử dụng tối đa các phương tiện vận
tải trong mỏ như tầu điện, trục tải… để sơ tán nhanh chóng người bị nạn ra khỏi
vùng sự cố.

Điều
233. Trong quá trình xử lý sự cố nổ khí, bụi đồng
thời với việc cứu người phải phục hồi chế độ thông gió cho vùng sự cố và áp
dụng các biện pháp làm thoáng khí, tăng lượng không khí vào vùng sự cố. 

Điều
234. Để nhanh chóng phục hồi chế độ thông gió cho
vùng sự cố, phải sửa chữa các thiết bị thông gió bị hỏng. Nếu thiết bị thông
gió bị hỏng nặng, không thể phục hồi nhanh được thì phải áp dụng các biện pháp
tạm thời để tăng cường thông gió như tường hứng gió bằng ván ghép hoặc bằng vải
bạt, cầu gió. 

Điều
235. Khi xử lý sự cố nổ khí hoặc nổ bụi tại các
khu nhà trên mặt mỏ, tại giếng và sân ga giếng cấp gió sạch vào mỏ, phải đảo
chiều gió.

CHƯƠNG 6: XỬ LÝ SỰ CỐ
SẬP ĐỔ ĐƯỜNG LÒ

Điều
236. Khi xảy ra sự cố sập đổ lò, người chỉ huy
công tác TTSC phải thành lập ngay các đội cấp cứu, cử người có kinh nghiệm chỉ
huy để cứu người bị nạn và huy động lực lượng công nhân mỏ có kinh nghiệm cùng
với lực lượng CCM chuyên trách đảm bảo đủ lực lượng để thay đổi sau một giờ làm
việc. Trường hợp cần thiết, phải huy động công nhân ở các mỏ khác tới hỗ trợ.

Điều
237.
Trường hợp lò bị sập đổ, tiểu đội 1 đi tới vị trí xảy
ra sự cố theo hướng gió thổi vào, còn tiểu đội 2 đi ngược hướng gió thổi.

 Điều
238. Khi đường lò bị sập đổ, lực lượng CCM phải
nhanh chóng tập trung cứu người bị nạn và lưu ý: 

1. Xác định vị trí và
số người bị nạn thông qua việc trao đổi với công nhân mỏ, gọi, gõ liên tục, sử
dụng máy dò địa chấn.

2. Nhanh chóng thu
dọn đất đá sập đổ hoặc đào đường lò đặc cách tiếp cận tới vị trí người bị nạn.

3. Giữ vững liên lạc
với người bị nạn bị mắc kẹt trong vùng sập đổ. 

4. Cung cấp không khí
sạch và cả thức ăn, đồ uống cho người bị nạn trong trường hợp cần thiết bằng
cách sử dụng các đường ống dẫn nước và dẫn khí hiện có hoặc khoan các lỗ khoan
chuyên dụng.

Điều
239.
Người chỉ huy công tác TTSC phối hợp với người chỉ huy
công tác CCM phân công trách nhiệm thực hiện công tác cấp cứu, chỉ đạo việc
phối hợp giữa các tiểu đội CCM và đội công nhân mỏ hỗ trợ. Việc phân công trách
nhiệm phải được ghi cụ thể vào kế hoạch tác chiến.

Điều
240. Để tiếp cận vị trí người bị nạn, phải mở lò
đi theo vỉa than và trong đất đá đã bị phá huỷ như đào lò vòng, lò xuyên, lò
chân, lò tìm kiếm hoặc lỗ khoan cấp cứu có đường kính lớn.

Điều
241. Sử dụng các công nhân mỏ có kinh nghiệm nhất
để tiến hành thu dọn đất đá sập đổ và đào các đường lò tìm kiếm. Cấm đào các
đường lò tìm kiếm đồng thời đi trên và dưới gần vị trí sập đổ vì có thể gây đổ
tiếp ở vùng có người bị nạn. 

Điều
241. Khi tiến hành thu dọn than, đất đá sập đổ
hoặc đào các đường lò tìm kiếm, lực lượng CCM phải liên tục theo dõi tình trạng
đất đá vách và áp lực mỏ để kịp thời gia cố lò tránh sự đổ lặp lại và tạo lối
thoát an toàn.

Điều
242.
Khi cứu người bị nạn tại lò chợ bị sập đổ, nếu chắc
chắn không tìm thấy người bị nạn thì phải đào các lò trong vùng phá hoả với điều
kiện đường lò này phải có hai lối thoát riêng biệt dẫn ra các đường lò đang
hoạt động. 

Điều
243. Khi đưa người bị nạn ra khỏi vùng bị sập đổ,
để tránh hiện tượng sập đổ tiếp hoặc đất đá lăn, phải áp dụng các biện pháp an
toàn cho người bị nạn và đội viên CCM như củng cố tạm thời, cậy đá om, đá treo.
Khi chỗ sập đổ không lớn chỉ cần làm một đường tới chỗ người bị nạn.

Điều
244. Trường hợp lò bị nhiễm khí độc, phải áp dụng
các biện pháp thông gió làm giảm nồng độ khí độc tới giới hạn an toàn cho người
hoạt động tại vùng có sự cố. 

Điều
245. Khi cứu người bị nạn ở phía sau vùng sập đổ,
nghiêm cấm dừng việc cấp khí nén vào vùng sự cố.

Điều
246. Để cứu người bị nạn do sự cố sập đổ lò trong
lò chợ chân khay vỉa dốc đứng, phải đào ngay đường lò tìm kiếm tiếp cận thẳng
vào chân khay mà ở đó có người bị nạn.

Khi đào lò tìm kiếm,
phải củng cố các đoạn lò không bị sập đổ và áp dụng các biện pháp chống đỡ đất
đá nóc. 

Điều
247. Khi xử lý sự cố sập lò chợ vỉa dốc đứng,
nghiêm cấm tháo đất đá sập đổ để tạo khoảng trống củng cố lò.

Điều
248.
Để cứu người bị nạn do sự cố sập đổ trong lò chợ vỉa
dốc đứng có đất đá bị ngậm nước, phải đào lò vòng trong than.

Trường hợp sự cố sập
đổ lớn, phải khoan các lỗ khoan thăm dò và lỗ khoan cấp cứu để cứu người bị
nạn.

Điều
249. Khi tiến hành công tác CCM ở lò nghiêng, lò
đứng theo hướng từ trên xuống, phải sử dụng dây đeo an toàn và thang treo.

Điều
250.
Trong mọi trường hợp xử lý sự cố sập đổ lò, nghiêm cấm
việc dùng vật liệu nổ để đào lò tìm kiếm người bị nạn.

CHƯƠNG 7: XỬ LÝ SỰ CỐ
DO BỤC NƯỚC

Điều
251. Khi đường lò bị bục nước, lực lượng CCM
chuyên trách phải tập trung vào việc cứu người bị nạn do sự cố, ngăn chặn không
cho các lò bị ngập thêm, thông gió khi lò bị nhiễm khí độc. 

Điều
252. Khi vùng sân ga tầng dưới có nguy cơ bị ngập
nước, phải đưa người từ các vùng này lên các tầng trên tới các lối thoát lên
mặt đất.

Điều
253. Để các thiết bị bơm ở vùng sân ga tầng chính
không bị ngập nước, phải có các biện pháp dẫn nước theo các ngầm và các đường
lò nghiêng khác xuống tầng dưới sau khi đã đưa hết người ra khỏi vùng đó.

Điều
254.
Trường hợp người ở tầng dưới chưa ra hết mà đường thoát
nước chính có thể bị ngập, phải xả nước từ bể chứa vào hố bơm, đóng cửa các
đường lò vào miệng giếng của tầng bị ngập nước và làm các tường chắn nước tạm
để ngăn nước vào trạm bơm.

Điều
255. Để trạm bơm không bị ngập nước, khi xử lý sự
cố do bị bục nước phải đóng kín các cửa sự cố bằng sắt. Nếu không có cửa sắt,
phải làm tường chắn tạm thời bằng bao tải đựng đầy đất cát hoặc bột trơ, sau đó
làm tường chắn cố định bằng gạch hoặc bê tông.

Điều
256. Khi bục nước bất ngờ, để ngăn chặn khí độc
tràn vào các đường lò, phải có biện pháp dẫn khí độc theo đường gió thải đi ra
ngoài.

Điều
257. Để cứu người bị nạn do bục nước vào lò chợ
hoặc lò chuẩn bị, tiểu đội 1 đi theo tầng dưới ngược dòng nước chảy, tiểu đội 2
đi theo tầng trên xuống. 

Điều
258. Trường hợp sự cố bục nước có khả năng gây
ngập thiết bị bơm khi mọi người đã ra vùng an toàn thì công việc chủ yếu của
lực lượng CCM chuyên trách là bảo vệ các thiết bị bơm khỏi bị ngập nước.

Điều
259. Khi tiểu đội đi ngược dòng nước chảy
mà trên hành trình không có lối dự phòng thoát lên tầng trên, thì tại căn cứ
CCM trong lò phải bố trí một tiểu đội dự phòng. Tiểu đội dự phòng phải theo dõi
mức nước tại vùng sân ga giếng, báo hiệu cho tiểu đội đang làm nhiệm vụ thời điểm
phải quay trở lại căn cứ CCM trong lò. 

Điều
260. Trong trường hợp đường lò bị ngập nhanh và
không có lối dự phòng thoát lên tầng trên, các tiểu đội CCM phải nhanh chóng
trở lại căn cứ CCM trong lò.

CHƯƠNG 8: XỬ LÝ SỰ CỐ
DO BỤC BÙN, SÉT, CÁT CHẢY 

Điều
261. Khi xảy ra sự cố do bục bùn, sét, cát chảy,
lực lượng CCM chuyên trách ưu tiên tập trung cứu người bị nạn, sau đó
dọn các đường lò và phục hồi chế độ thông gió cho vùng bị sự cố. 

Trường hợp thiết bị
thông gió không bị phá hỏng hoặc hư hỏng nhẹ có thể nhanh chóng được phục hồi,
thì việc dọn bùn, sét, cát chảy giao cho lực lượng công nhân mỏ thực hiện. 

Điều
262. Trường hợp có người bị
mắc kẹt trong vùng sự cố do bục bùn, sét, cát chảy phải xác định ngay vị trí những người bị nạn, liên hệ với họ và áp dụng
các biện pháp cấp không khí sạch tới vùng có người bị mắc kẹt.

Điều
263. Để tiếp cận vùng có người bị mắc kẹt do bục
bùn, sét, cát chảy, phải thu dọn bùn, sét, cát chảy đồng thời đào các đường lò
tìm kiếm từ nhiều phía đi theo vỉa than hoặc lớp đất đá bên cạnh. 

Điều
264. Để cứu người bị nạn, tiểu đội 1 đi theo tầng
dưới ngược với dòng chảy của bùn, sét, cát nếu dòng chảy đã dừng, còn tiểu đội
2 đi theo đường tầng trên tới chỗ người bị nạn. 

Điều
265. Trường hợp tiểu đội 1 không có lối dự phòng
thoát lên tầng trên, phải bố trí tại căn cứ CCM trong lò một tiểu đội dự phòng
để ứng cứu cho tiểu đội đang làm nhiệm vụ.

Điều
266. Trường hợp dòng bùn, sét, cát không ngừng
chảy vào các đường lò, phải áp dụng các biện pháp ngăn chặn dòng chảy, như tạo
chướng ngại vật bằng đất đá, làm đập chắn, xây bịt các cửa sổ chống cháy hoặc
đánh sập lò nếu không cản trở việc cứu người bị nạn.

Điều
267. Khi có nguy cơ dòng bùn, sét, cát chảy xuống
tầng dưới, tất cả mọi người đang làm việc ở tầng dưới phải rút lên tầng trên
tới các lối thoát ra mặt đất. 

Điều
268. Tất cả lò đứng và nghiêng dẫn xuống tầng dưới
trên đường đi của dòng bùn, sét, cát chảy phải được lấp lại. 

Điều
269. Trường hợp khai thác vỉa dốc đứng, khi xảy ra
sự cố do bục bùn, sét, cát tại các đường lò ở tầng dưới, thì việc CCM chỉ được
phép tiến hành từ phía các đường lò ở tầng trên.

Điều
270. Việc dọn bùn, sét, cát chảy trong đường lò
được thực hiện theo phương pháp tưới nước rửa, bơm hút bùn, hoặc xúc vào goòng
chở đi.

Trường hợp việc CCM
không thể thực hiện từ tầng trên thì việc xả bùn, sét, cát theo lò đứng và
nghiêng từ phía dưới lên chỉ được thực hiện từ các đường lò bằng gần với vị trí
xả bùn, sét, cát. Việc thu dọn bùn, sét, cát tại lò bằng chỉ được thực hiện khi
đã làm các tường chắn bảo vệ ở phần dưới đường lò nghiêng để tránh sự cố bục
sét, bùn, cát trở lặp lại từ phía trên xuống. 

Điều
271. Việc thu dọn bùn, sét, cát chảy ứ đọng được
thực hiện bằng cách xuyên vào vùng ứ đọng những lỗ nhỏ để xả từ từ. Trường hợp
vùng ứ đọng chịu áp lực thì việc thu dọn phải được thực hiện dưới tường ngăn
bảo hiểm.

Phần thứ ba

ĐIỀU KHOẢN
THI HÀNH

 Điều
272. Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu
phát hiện những điều chưa phù hợp, những vấn đề cần bổ sung, đề nghị các tổ
chức, cá nhân báo cáo, phản ảnh về Bộ Công nghiệp để xem xét, nghiên cứu sửa
đổi.

 Điều
273.
Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định trong bản Quy
định này thì tuỳ theo tính chất, mức độ và hậu quả do hành vi vi phạm gây ra sẽ
bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây
thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

 

 TRUNG TÂM CẤP CỨU MỎ
______________

PHỤ LỤC 1

SỐ:...............Đ/CCM

(Dùng cho Điều 93 )

 

LỆNH
ĐIỀU ĐỘNG

Điều động ....................... đi xử lý sự cố

___________________

 

1.    
Đơn
vị:...................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

2.    
Loại
sự cố:............................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

3.    
Vị
trí xảy ra sự cố:..................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

4.    
Thời
gian gọi điện:.......................... giờ................ phút............................................................. 

...................................................................................................................................................... 

Ngày................ tháng
.......................năm....................................................................................... 

5.    
Người
gọi: (họ và tên)............................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

...................................................................................................................................................... 

Chữ ký của người nhận
điện

(Ghi rõ họ tên và ký)

 

PHỤ
LỤC 2

 (Dùng cho Điều số
95)

Ngày.......tháng........năm.......

KẾ
HOẠCH ĐIỀU ĐỘNG CÁC BỘ PHẬN LỰC LƯỢNG CCM CHUYÊN TRÁCH ĐI THỦ TIÊU SỰ CỐ Ở CÁC
MỎ HẦM LÒ

 (Ví dụ)

Trạm CCM vùng

Tên mỏ 

 phục vụ

Các tiểu đội cử đi,
 số lượng tiểu đội, loại sự cố

Cháy 

Sập lò

Nổ khí 

Ngập nước

Khác

1

2

3

4

5

6

7

Trạm I

- Khe Chàm

Trạm I

Trạm I

Trạm I

Trạm I

Trạm I

- Mông Dương

3 Tiểu đội

2 Tiểu đội

3 Tiểu đội

3 Tiểu đội

2 Tiểu đội 

- Thống Nhất

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Trạm II

Vàng Danh 

TrạmII

Trạm II

Trạm II

Trạm II

Trạm II

Mao Khê 

3 tiểu đội

2 tiểu đội

3 tiểu đội 

3 tiểu đội 

2 tiểu đội 

Uông Thượng 

 

 

 

 

 

N/m Sàng V Danh

2 tiểu đội 

 

2 tiểu đội 

2 tiểu đội 

 

 

 Trưởng Trạm CCM Vùng

 (ghi rõ họ tên và ký)

PHỤ
LỤC 3 

(Dùng cho Điều số
102)

 YÊU
CẦU CÁC TRANG THIẾT BỊ TỐI THIỂU CỦA TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH KHI XỬ LÝ CÁC
LOẠI SỰ CỐ KHÁC NHAU

 

Người được trang bị

Trinh sát cứu người
 ở nơi sự cố có khí độc, đường lò có bùn

Phần dự phòng để ở
 căn cứ trong hầm lò

Dập cháy trong lò

Cứu người bị kẹt
 trong hầm lò

Cứu người bị điện
 giật

1

2

3

4

5

6

Tiểu
 đội trưởng 

Túi
 cho chỉ huy tiểu đội, giao thoa kế, gậy dò đường 

Túi
 cho người chỉ huy, giao thoa kế, gậy dò đường 

như
 cột (3) và ống vải cứu hoả 10m

Túi
 cho người chỉ huy, giao thao kế 

Túi
 cho người chỉ huy tiểu đội trưởng

Đội
 viên số 1

Máy
 liên lạc, cuộn dây dẫn đường

Máy
 liên lạc,máy hô hấp nhân tạo 

Đồ
 gá để nối ống trung gian vào ống nước cố định 

Máy
 hô hấp nhân tạo 

 Máy
 hô hấp nhân tạo 

Đội
 viên số 2

Máy
 thở phụ trợ 

Máy
 thở phụ trợ 

ống
 dẫn nước bằng vải 20m và vòi rồng 

Túi
 cứu thương 

 

Đội
 viên số 3

Tấm
 vải bạt chắn đường lò, bộ dụng cụ (1)

Máy
 thở phụ, bộ dụng cụ(1)

Tấm
 vải bạt chắn đường lò, bộ dụng cụ (1) 

Bộ
 dụng cụ (1) 

2
 chai chứa oxy loại 2 lít

Đội
 viên số 4

Cáng,
 đèn màu đỏ, bình tự cứu (2)

Bình
 tự cứu (2)

Máy
 thở phụ trợ (3)

 

 

 

Ghi chú :

1. Bộ dụng cụ, xẻng, rìu, đinh 10 (01 kg),
cưa.

2. Số lượng bình tự cứu do Người chỉ huy công
tác CCM quyết định, phân bổ đều giữa các đội viên của tiểu đội. 

3. Dùng khi dập cháy từ phía luồng gió thải. 

 

PHỤ
LỤC 4

(Dùng cho Điều 38)

 YÊU
CẦU VẬT LIỆU VÀ TRANG THIẾT BỊ TỐI THIỂU TẠI CĂN CỨ CCM TRONG LÒ.

 

1. Bình 2 lít nạp sẵn ôxy dự phòng cho máy
 thở: 

Cho mỗi đội viên làm việc và dự phòng 01
 chai.

2. Bình đựng chất tái sinh dùng cho máy
 thở: 

Cho mỗi đội viên làm việc và dự phòng 01
 bình. 

3. Bình làm lạnh dự phòng dùng cho máy thở
 : 

Cho mỗi đội viên làm việc và dự phòng 01
 bình

4. Túi dụng cụ dùng cho máy thở (túi): 

01

5. Máy hô hấp nhân tạo (máy):

02

6. Túi cứu thương (túi):

01

7. Thùng có nước (cái):

01

8. Dung dịch (nước) khử trùng (lít):

01

9. Cáng cứu thương :

Tuỳ theo số lượng tiểu
 đội dự bị.

10. Chăn (cái)

nt

11. Túi chườm (túi)

Theo số người làm việc 

 

Chú ý: Số liệu trên đây có thể thay đổi tuỳ
theo mức độ phức tạp của sự cố và theo quyết định của người chỉ huy công tác
CCM. 

 

PHỤ
LỤC. 5

(Dùng cho Điều 64)

NHẬT
KÝ HOẠT ĐỘNG THỦ TIÊU SỰ CỐ

Công ty:........................................
Nơi xảy ra sự cố ....................................................................... 

Mỏ:
.............................................. Đặc tính sự cố........................................................................... 

Vỉa:
...............................................Cấp khí mỏ ............................................................................... 

Khu
vực:.........................................Chiều dày của vỉa
.................................

             ..........................................
Góc dốc của vỉa ....................................

Bắt đầu làm việc:          Ngày.......tháng.......năm
........

                                                            Giờ.....................phút:............

Ngày tháng

Thời gian

(giờ, phút)

Sơ lược quá trình
 xử lý sự cố

Đánh giá thực hiện

(giờ, phút)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

Kết thúc công việc:        Ngày
.........tháng..........năm..........

                                                Giờ:....................phút:....................

Người chỉ huy công tác TTSC: (ký tên) 

Người chỉ huy công tác CCM: (ký tên) 

PHỤ
LỤC.6

(Dùng cho Điều 64)

NHẬT
KÝ CÔNG TÁC XỬ LÝ SỰ CỐ CỦA CÁC TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH

(Ví dụ) 

Họ và tên

Chức vụ

Thời gian làm việc
 (giờ)

Vị trí và đặc điểm
 công việc, thành phần không khí mỏ

Đeo máy thở

Không đeo máy thở

 

 

Ngày 20/9/1998

Vào
 mỏ:........................giờ.................phút.

Ra khỏi
 mỏ:...........................giờ..................phút

Nguyễn Văn Lân

Tiểu đội trưởng 

2

4

Lò chợ số 3, dọn,
 chống khai thông lò đổ, vị trí số 8 trên xuống: 

02 : 16%
 

C02 : 1%
 

CH4:
 0,5%

Hoàng Văn Chiến 

Đội viên

2

4

Đào Văn Kháng 

Đội viên

2

4

Trần Văn Lập

Đội viên

2

4

Vương Chí Tình 

Đội viên

2

 

4

 

 

CÔNG TY THAN HÀ LẦM

TỔNG
 CÔNG TY THAN VIỆT NAM

Tháng.....năm......

PHỤ
 LỤC 7

 (Dùng cho Điều 64)

BIỂU
 ĐỒ PHÂN CÔNG CÔNG TÁC CỦA LỰC LƯỢNG CCM CHUYÊN TRÁCH

(Ví dụ)

 

Tiểu đội 

Họ và tên

Thời gian trong
 ngày đêm 

1.2.3.4

5.6.7.8

9.10.11.12

13.14. 15.16

17.18.19.20

21.22. 23.24

1

2

3

4

5

6

7

8

 

Người chỉ huy công tác CCM

 

 

 

 

 

 

 

Nguyên Văn A

 

 

 

 

 

 

 

 - B

 

 

 

 

 

 

 

 - C

 

 

 

 

 

 

 

Người lập tài liệu tác chiến 

 

 

 

 

 

 

 

Trần Văn D 

 

 

 

 

 

 

 

- G

 

 

 

 

 

 

 

- H

 

 

 

 

 

 

Tiểu đội I

 

Vận chuyển 

 

 

 

 

 

 

Hoàng Mạnh E

Tường chẵn

 

 

 

 

 

 

Tạ Văn K 

 

Vận
 chuyển 

 

 

 

 

 

Văn Thành Q 

 

 

 

 

 

 

Nguyên Văn T

Dự bị 

 

Tạo
 rãnh 

 

 

 

Tiểu đội II

Phạm Văn A

 

 

 

Lấy
 mẫu 

 

 

 

 

Trần Văn B 

 

 

 

 

 

 

Quản Văn C

 

 

 

Tường chắn 

 

 

Phạm Văn D

 

Lấy mẫu 

 

 

 

 

Tiểu đội thường
 trực 

Nguyễn Văn X 

 

 

Rải đường ống vải 

 

 

 

Nguyễn Xuân Y 

 

 

 

 

Làm tường chắn 

 

Người chỉ huy công tác CCM: (Ký tên)

 

PHỤ
LỤC 8

(Dùng cho Điều 69)

KẾ
HOẠCH TÁC CHIẾN CCM THỰC TẾ

Số:...............

Tên gọi sự cố:............................................................................................................................. 

Mỏ:......................................công
ty:........................................................................................... 

Ngày, giờ:................................................................................................................................... 

Tình huống sự cố tại thời điểm lập kế hoạch
tác chiến (mô tả tình huống):...................................... 

................................................................................................................................................... 

................................................................................................................................................... 

 

Số TT

Các biện pháp thực
 hiện

Thời gian

 thực hiện

Người chịu trách
 nhiệm thực hiện

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Người chỉ huy công tác TTSC: (Ký tên) 

Người chỉ huy công tác CCM : (Ký tên)

 

PHỤ
LỤC 9

(Dùng cho Điều 125)

TỐC
ĐỘ TIẾN CỦA TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH Ở ĐƯỜNG LÒ KHÓ THỞ, RÕ ĐƯỜNG ĐI

(m/phút)

Hướng chuyển động

Chiều cao đường lò (m)

Góc nghiêng đường
 lò (độ)

0

10

15

20

30

40

70

Khi tiến hành trinh
 sát

Đi xuống

0,6

8,5

7,0

6,0

4,5

3,5

2,8

1,3

0,8

14,0

9,0

8,0

6,0

5,0

4,0

2,0

1,0

19,0

16,0

13,0

11,0

8,0

6,0

3,0

1,2

24,0

20,5

16,5

13,5

10,0

7,5

3,5

1,4

29,0

25,0

20,0

17,0

12,0

9,0

4,0

1,7

37,0

31,0

26,0

21,0

16,0

11,0

5,5

2,0

45,0

38,0

30,0

25,0

19,0

14,0

6,5

Đi lên 

0,6

8,5

6,0

9,0

4,0

2,8

2,0

1,0

0,8

14,0

8,5

7,5

5,5

4,5

3,5

1,0

1,0

19,0

13,0

10,0

8,5

6,0

4,5

2,0

1,2

24,0

16,5

13,5

11,0

8,0

6,5

3,0

1,4

29,0

20,0

16,0

13,5

9,5

7,0

3,5

1,7

37,0

25,0

20,0

17,0

12,0

9,0

4,5

2,0

45,0

30,0

24,5

20,0

15,0

11,0

5,5

 

Khi vận chuyển
 người bị nạn 

Đi xuống

0,6

3,9

2,9

2,6

2,3

1,9

1,6

1,5

0,8

6,6

4,8

4,2

3,7

2,9

2,3

1,5

1,0

9,2

6,7

5,8

5,0

3,8

3,0

1,7

1,2

11,9

8,6

7,4

6,4

4,8

3,6

1,9

1,4

14,6

10,6

9,0

7,8

5,8

4,3

2,1

1,6

17,3

12,5

10,7

9,2

6,7

5,0

2,4

1,8

19,9

14,4

12,3

10,5

7,7

5,7

2,6

2,0

22,6

16,3

13,9

11,9

8,7

6,4

2,8

Đi lên 

0,6

3,9

2,4

2,0

1,6

1,2

1,0

0,7

0,8

6,6

4,1

3,3

2,7

1,9

1,4

0,8

1,0

9,2

5,8

4,7

3,8

2,6

1,9

0,9

1,2

11,9

7,5

6,0

4,9

3,2

2,3

1,0

1,4

14,6

9,2

7,4

5,9

3,9

2,7

1,2

1,6

17,3

10,9

8,7

7,0

4,6

3,2

1,3

1,8

19,9

12,6

10,0

8,1

5,3

3,6

1,4

2,0

22,6

14,3

11,4

9,2

6,0

4,0

1,5

Ghi chú: Phụ thuộc vào mức độ
khói trong đường lò, tốc độ tiến quân có thể giảm đi 30-50%--- THÔNG TIN THÊM ---
Ten: Quyết định 91/2004/QĐ-BCN về tổ chức và hoạt động của lực lượng cấp cứu mỏ chuyên trách do Bộ trưởng Bộ Công nghiệp ban hành
So hieu: 91/2004/QĐ-BCN
Loai van ban: Quyết định
Linh vuc nganh: Lao động - Tiền lương, Tài nguyên - Môi trường, Thể thao - Y tế
Noi ban hanh: Bộ Công nghiệp
Nguoi ky: Đỗ Hữu Hào
Ngay ban hanh: 15/09/2004
Ngay hieu luc: 26/10/2004
Ngay dang: 11/10/2004
So cong bao: Từ số 7 đến số 8
Tinh trang: Còn hiệu lực


--- MỤC LỤC ---
- QUY ĐỊNH VỀ TỔ CHÚC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH
- Phần thứ nhất:  NHỮNG QUY ĐỊNH CHỦ YẾU VỀ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNGCỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH
  - CHƯƠNG I. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
    - Điều 1 Phạm vi, đối tượng áp dụng
    - Điều 2 Giải thích từ ngữ
    - Điều 3 Nhiệm vụ chính của lực lượng CCM chuyên trách
    - Điều 4.  Để đảm bảo TTSC với hiệu quả cao nhất, lực lượng CCM chuyên trách phải
    - Điều 5 Để nhanh chóng đến nơi xảy ra sự cố, trụ sở của lực lượng CCM chuyên trách cần được xây dựng trong phạm vi bán kính tới các mỏ không quá 30 km, phải có các phương tiện liên lạc thường xuyên, trực tiếp với mỏ và có đường thuận tiện để ôtô chở người và phương tiện vận tải khác tới mỏ. Trường hợp các mỏ ở xa Trung tâm CCM hơn 30 km thì tại các mỏ đó phải tăng cường lực lượng CCM bán chuyên trách để thực hiện các nhiệm vụ TTSC khi lực lượng CCM chuyên trách chưa đến kịp.
    - Điều 6.  Mỗi bộ phận của lực lượng CCM chuyên trách phải được trang bị đủ các thiết bị, dụng cụ và phương tiện phù hợp (Phụ lục 3) để thực hiện các nhiệm vụ sau
    - Điều 7 Lực lượng CCM chuyên trách phải được trang bị các phương tiện vận chuyển chuyên dụng đảm bảo tính cơ động: ô tô chở người trên địa hình đồi núi, ô tô tải, ô tô con và các phương tiện vận tải khác.
    - Điều 8 Chủng loại, số lượng trang thiết bị ở mỗi bộ phận của lực lượng CCM chuyên trách được xác định theo quy định số lượng dùng cho tác chiến, và phải để trên ô tô tác chiến (Phụ lục 3). Định kỳ tiến hành bảo dưỡng, kiểm tra và sửa chữa trang thiết bị tác chiến để đảm bảo chắc chắn các thiết bị phương tiện hoạt động tốt mỗi khi huy động.
  - CHƯƠNG 2:. TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH
    - Điều 9 Trạm CCM chuyên trách vùng là lực lượng CCM chuyên trách được biên chế theo vùng lãnh thổ có mỏ đang xây dựng hoặc đang hoạt động. Mỗi trạm được Trung tâm CCM giao nhiệm vụ thực hiện công tác CCM và TTSC ở một số mỏ với khoảng cách từ các mỏ đó tới vị trí của Trạm đóng quân không quá 30 km
    - Điều 10. Mỗi Trạm CCM vùng có một Giám đốc, các Phó giám đốc và một số tiểu đội tác chiến
    - Điều 11. Tiểu đội CCM tác chiến là tổ chức cơ sở thấp nhất của Trạm CCM vùng, có khả năng hoàn thành được các nhiệm vụ tác chiến khi TTSC
  - CHƯƠNG 3. TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC THÀNH VIÊN LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH
    - Điều 12 Trách nhiệm của Giám đốc Trung tâm CCM
    - Điều 13.  Trách nhiệm của Trưởng phòng kỹ thuật tác chiến
    - Điều 14 Trách nhiệm của kỹ sư tác chiến phụ trách vùng
    - Điều 15.  Trách nhiệm của Trạm trưởng CCM vùng
    - Điều 16 Trách nhiệm của Phó Trạm trưởng CCM vùng
    - Điều 17.  Trách nhiệm của Tiểu đội trưởng CCM
    - Điều 18.  Trách nhiệm của Tiểu đội phó CCM
    - Điều 19.  Nhiệm vụ của người chỉ huy căn cứ CCM trong lò
    - Điều 20. Trách nhiệm của đội viên CCM
    - Điều 21. Yêu cầu đối với đội viên CCM:
    - Điều 22.  Yêu cầu đối với nhân viên trực điện thoại
    - Điều 23. Yêu cầu đối với đội viên liên lạc
    - Điều 24. Nhiệm vụ của đội viên gác tại vị trí an toàn
    - Điều 25. Nhiệm vụ của người đi cuối hàng
    - Điều 26. Đội viên phụ trách đường ống nước dập cháy trong vùng nhiễm khí độc
    - Điều 27.  Nhiệm vụ của đội viên phụ trách đường ống nước dập cháy trong vùng nhiễm khí độc
    - Điều 28. Nhiệm vụ của người lái xe ô tô tác chiến
  - CHƯƠNG 4. BỘ PHẬN CHUYÊN TRÁCH TRONG CÔNG TÁC CCM
    - Mục 1. Căn cứ CCM trên mặt đất
      - Điều 29.  Căn cứ CCM trên mặt đất được thành lập khi công tác TTSC kéo dài nhằm đảm bảo cung cấp kịp thời thiết bị và vật liệu cho lực lượng CCM chuyên trách. Căn cứ CCM phải được đặt tại một phòng riêng biệt
      - Điều 30. Tuỳ thuộc vào phạm vi, tính chất của sự cố, người chỉ huy công tác CCM quyết định số lượng thiết bị, vật tư, phụ tùng tại căn cứ, trong đó lượng ôxy và hoá chất tối thiểu phải bằng lượng tiêu thụ 03 ngày trở lên
      - Điều 31.  Người chỉ huy công tác CCM phải bổ nhiệm bằng văn bản người phụ trách căn cứ CCM trên mặt đất để thực hiện các nhiệm vụ
      - Điều 32. Tại căn cứ CCM trên mặt đất, phải bố trí nhân viên điện thoại, thợ nguội, thợ lắp ráp, sửa chữa thiết bị, máy thở và lái xe ô tô trực tác chiến thường trực 24/24h trong suốt thời gian TTSC
    - Mục 2. Căn cứ CCM trong lò
      - Điều 33.  Căn cứ CCM trong lò là nơi tập kết lực lượng, phương tiện CCM dùng cho việc TTSC, thực hiện việc liên lạc thường xuyên giữa các bộ phận đang làm nhiệm vụ và Trạm chỉ huy.
      - Điều 34.  Người được chỉ định phụ trách căn cứ CCM trong lò có chức vụ thấp nhất là Tiểu đội phó. Người phụ trách căn cứ CCM trong lò phải thường xuyên liên lạc với người chỉ huy công tác CCM và các tiểu đội đang làm nhiệm vụ; tổ chức nơi nghỉ ngơi cho các đội viên mới được thay thế, đảm bảo cho căn cứ đủ các thiết bị, vật tư và phụ tùng phục vụ công tác TTSC
      - Điều 35.  Căn cứ CCM trong lò đặt tại đường lò có luồng gió sạch, tiếp cận với vùng nhiễm khí độc. Phải thường xuyên kiểm tra thành phần không khí trong căn cứ, đề phòng căn cứ bị nhiễm khí độc.
      - Điều 36.  Trong trường hợp căn cứ bị nhiễm khí độc hoặc nhiệt độ không khí trong căn cứ tăng cao, phải di chuyển căn cứ tới nơi an toàn. Việc di chuyển căn cứ phải báo cáo người chỉ huy công tác CCM và thông báo cho các tiểu đội đang ở trong vùng khí độc.
      - Điều 37.  Có thể dịch chuyển căn cứ CCM trong lò tới địa điểm gần nơi tiến hành công tác TTSC sau khi đã đảm bảo thông gió tốt nhưng phải được người chỉ huy công tác CCM cho phép.
      - Điều 38.  Danh mục số lượng thiết bị, vật tư và phụ tùng cần có trong căn cứ CCM trong lò quy định tại Phụ lục 4
      - Điều 39.  Việc thành lập và loại bỏ căn cứ CCM trong lò do người chỉ huy công tác CCM quyết định
    - Mục 3. Bộ phận thông tin liên lạc
      - Điều 40. Phải duy trì liên tục hệ thống thông tin liên lạc trong suốt quá trình TTSC để đảm bảo hợp đồng tác chiến giữa các bộ phận CCM với nhau và với Trạm chỉ huy
      - Điều 41.  Các hình thức thông tin liên lạc
      - Điều 42. Hệ thống liên lạc phải được thiết lập từ người chỉ huy công tác CCM đến các tiểu đội đang làm nhiệm vụ, từ căn cứ CCM trên mặt đất đến căn cứ CCM trong lò
      - Điều 43.  Trường hợp hệ thống liên lạc bị hỏng thì người chỉ huy hoặc đội viên CCM phải tự sửa chữa lấy, không cần chờ lệnh của người chỉ huy cấp trên.
      - Điều 44.  Khi TTSC, phải đảm bảo các mối liên lạc sau đây
      - Điều 45. Người chỉ huy công tác CCM chỉ đạo việc liên lạc chung. Trong thời gian TTSC, phải bố trí nhân viên trực điện thoại 24/24h tại Trạm chỉ huy, căn cứ CCM trên mặt đất, căn cứ CCM trong lò. Chỉ khi có lệnh của người chỉ huy công tác CCM mới được phép thu dọn phương tiện liên lạc và ngừng bố trí nhân viên trực điện thoại.
      - Điều 46.  Trong vùng nhiễm khí độc, các đội viên CCM phải nắm vững các quy định về tín hiệu âm thanh sau đây
      - Điều 47.  Khi nâng hạ ở các đường lò đứng hoặc lò nghiêng, sử dụng các tín hiệu âm thanh sau
    - Mục 4. Bộ phận đảm bảo y tế
      - Điều 48. Việc đảm bảo y tế cho công tác CCM được xây dựng theo quy định về phục vụ y tế đối với lực lượng CCM chuyên trách
      - Điều 49.  Trong thời gian TTSC, Giám đốc mỏ nơi xảy ra sự cố có trách nhiệm phối hợp với cơ quan y tế địa phương, y tế của lực lượng CCM chuyên trách để đảm bảo y tế cho công tác CCM
      - Điều 50.  Trong quá trình TTSC, việc cứu chữa người bị nạn tại nơi xảy ra sự cố do y tế của lực lượng CCM chuyên trách đảm nhận. Việc cứu chữa người bị nạn sau khi được đưa ra khỏi vùng sự cố do y tế mỏ đảm nhận, nếu cần có thể huy động các bác sỹ của cơ quan y tế địa phương tham gia cứu chữa hoặc chuyển người bị nạn lên các bệnh viện tuyến trên
      - Điều 51.  Nhiệm vụ của nhân viên y tế CCM chuyên trách
      - Điều 52.  Trường hợp sự cố phức tạp, kéo dài hoặc khi thực hiện công tác CCM có liên quan đến cứu người bị nạn, phải có nhân viên y tế của lực lượng CCM chuyên trách thường trực tại căn cứ CCM trong lò. Trường hợp đặc biệt, phải bố trí lực lượng y tế thường trực tại căn cứ CCM trên mặt đất.
    - Mục 5. Phòng thí nghiệm phân tích thành phần không khí mỏ trong quá trình TTSC
      - Điều 53.  Trong quá trình TTSC, nếu cần kiểm tra liên tục thành phần không khí mỏ tại các vị trí làm việc thì phải lập phòng thí nghiệm phân tích khí riêng biệt ở trên mặt đất
      - Điều 54.  Người chỉ huy công tác CCM chỉ định người phụ trách phòng thí nghiệm phân tích khí để thực hiện các nhiệm vụ
    - Mục 6. Bộ phận bảo đảm đời sống
      - Điều 55.  Trong thời gian TTSC, Giám đốc mỏ nơi xảy ra sự cố có trách nhiệm tổ chức đảm bảo đời sống cho lực lượng CCM.
      - Điều 56  Khi thời gian TTSC kéo dài trên sáu giờ, việc tổ chức ăn uống cho các đội viên CCM do mỏ đảm nhận, nếu quá mười hai giờ phải bố trí phòng nghỉ riêng và đảm bảo chế độ ăn uống nghỉ ngơi theo quy định đối với các đội viên CCM chuyên trách khi TTSC
  - CHƯƠNG 5:. CHỈ HUY THỦ TIÊU SỰ CỐ
    - Điều 57.  Người chỉ huy công tác TTSC là Giám đốc mỏ nơi xảy ra sự cố hoặc người được Giám đốc mỏ uỷ quyền
    - Điều 58.  Người chỉ huy công tác CCM là Trạm trưởng CCM vùng hoặc người được Trạm trưởng CCM vùng uỷ quyền. Trường hợp đặc biệt, người chỉ huy công tác CCM có thể là Giám đốc Trung tâm CCM.
    - Điều 59.  Việc thay đổi người chỉ huy công tác CCM phải được ghi vào sổ tác chiến.
    - Điều 60.  Người chỉ huy công tác CCM và người chỉ huy công tác TTSC có thể tham khảo các ý kiến đóng góp, hướng dẫn của cán bộ cấp trên về việc TTSC nhưng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về những quyết định của mình trong quá trình TTSC
    - Điều 61.  Nếu ý kiến giữa người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM không thống nhất thì phải thực hiện theo ý kiến của người chỉ huy công tác TTSC nếu ý kiến đó không trái với bản Quy định này. Trường hợp quyết định của người chỉ huy công tác TTSC trái với bản Quy định này thì người chỉ huy công tác CCM có quyền không thực hiện quyết định đó và ghi ý kiến của mình vào sổ tác chiến.
    - Điều 62.  Trong thời gian TTSC, phải lập Trạm chỉ huy và bố trí người chỉ huy thường trực.
    - Điều 63.  Trạm chỉ huy đặt tại phòng làm việc của người chỉ huy công tác TTSC, có bố trí điện thoại, bộ đàm, liên lạc vô tuyến để liên lạc với các bộ phận đang TTSC và các bộ phận, phòng ban của lực lượng CCM. Tại Trạm chỉ huy phải có người chỉ huy công tác TTSC hoặc người chỉ huy công tác CCM và một số cán bộ được huy động tham gia công tác TTSC.
    - Điều 64.  Tại Trạm chỉ huy phải có tổ giúp việc ghi chép hoạt động của các tiểu đội được quy định tạiPhụ lục 6 và biểu đồ công tác của lực lượng CCM được quy định tạ Phụ lục 7
    - Điều 65.  Sổ tác chiến ghi các nội dung sau
    - Điều 66.  Người chỉ huy công tác TTSC phải có mặt ở Trạm chỉ huy để chỉ đạo tất cả các tổ chức, cá nhân tham gia vào việc TTSC. Nghiêm cấm tiến hành bất kỳ một công việc nào khi chưa có lệnh của người chỉ huy công tác TTSC
    - Điều 67.  Người chỉ huy công tác TTSC chỉ đạo thực hiện các biện pháp trong kế hoạch TTSC của mỏ đã được thoả thuận với Trung tâm CCM, đồng thời làm rõ tình hình, chuẩn xác lại số người bị nạn, vị trí bị nạn, đề ra các biện pháp để cứu họ
    - Điều 68. Khi các bộ phận của lực lượng CCM có mặt, người chỉ huy công tác TTSC phải thông báo tình hình, giao nhiệm vụ CCM và TTSC cho người chỉ huy công tác CCM. Người chỉ huy công tác CCM giao nhiệm vụ cho toàn thể đội viên CCM phải bằng văn bản và các nhiệm vụ được giao không trái với Quy định này
    - Điều 69.  Trên cơ sở diễn biến cụ thể của sự cố tại mỏ nếu xét thấy các biện pháp của kế hoạch TTSC trước đây không phù hợp, không đảm bảo việc TTSC có hiệu quả thì người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM phối hợp thảo luận, xem xét các ý kiến đề xuất của các chuyên gia chuyên ngành, xây dựng và ký kế hoạch tác chiến TTSC (Phụ lục 8) không phải trình duyệt cấp trên.
    - Điều 70.  Người chỉ huy công tác CCM phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về tổ chức và thực hiện công tác CCM đồng thời tham gia trực tiếp vào thành phần lực lượng TTSC
    - Điều 71. Người chỉ huy công tác CCM phải có mặt tại Trạm chỉ huy. Trường hợp cần thiết, có thể phải vào lò để chuẩn xác tình hình tại chỗ. Trong thời gian không có mặt tại Trạm chỉ huy phải giao quyền lại cho cán bộ thay thế là một trong những người chỉ huy lực lượng CCM chuyên trách và ghi vào sổ nhật ký tác chiến
    - Điều 72. Người chỉ huy công tác CCM phải nắm vững
    - Điều 73.  Khi giao nhiệm vụ cho các Tiểu đội trưởng, người chỉ huy công tác CCM phải thông báo cho họ về địa điểm xảy ra và tính chất sự cố; số lượng và vị trí người bị nạn; tình trạng thông gió tại khu vực có sự cố và thông gió chung của mỏ; hành trình của các tiểu đội; vùng phải sử dụng máy thở; các tình huống phức tạp có thể xảy ra trong quá trình TTSC; vị trí đặt các phương tiện liên lạc trong lò; nhiệm vụ của các bộ phận; biện pháp và trình tự thông tin, báo cáo
- Phần thứ hai: NGUYÊN TẮC HOẠT ĐỘNG TÁC CHIẾN CỦA LỰC LƯỢNG CẤP CỨU MỎ CHUYÊN TRÁCH
  - CHƯƠNG 1: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
    - Điều 74.  Hoạt động của lực lượng CCM chuyên trách khi có sự cố nhằm mục đích nhanh chóng cứu người bị nạn và TTSC theo kế hoạch TTSC đã được thoả thuận giữa mỏ với Trung tâm CCM và kế hoạch tác chiến thực tế được xây dựng trong quá trình tiến hành các công tác TTSC
    - Điều 74.  Trong kế hoạch TTSC phải nêu rõ các biện pháp đầu tiên có hiệu quả nhất để cứu người bị nạn và loại trừ các hậu quả của sự cố. Nếu các biện pháp dự kiến trong kế hoạch TTSC không phù hợp hoặc kém hiệu quả thì phải lập kế hoạch tác chiến thực tế, trong đó dự kiến các vấn đề về huy động lực lượng CCM, các biện pháp, phương tiện, vật liệu phòng ngừa và xử lý các tình huống phức tạp có thể xảy ra
    - Điều 75.  Trường hợp khẩn cấp, cho phép thực hiện các giải pháp chưa được dự kiến trong kế hoạch TTSC hoặc theo kế hoạch tác chiến thực tế. Các giải pháp này phải được ghi vào sổ tác chiến.
    - Điều 76. Nếu sự cố cháy làm các đường lò bị nhiễm độc, thì tiểu đội CCM đầu tiên phải đi theo đường ngắn nhất vào các đường lò có gió thải ra từ khu vực sự cố để cứu người. Tiểu đội thứ hai đi theo đường lò có luồng gió sạch để dập cháy. Trường hợp chỉ có một tiểu đội tới mỏ thì tiểu đội đó phải đi cứu người, đồng thời phải điều động một số công nhân mỏ và một đến hai đội viên CCM chuyên trách đi theo đường lò có gió sạch để dập cháy
    - Điều 77. Trong suốt thời gian TTSC, phải giữ vững liên lạc giữa Trạm chỉ huy với các tiểu đội đang thi hành nhiệm vụ.
    - Điều 78. Đề phòng trường hợp lực lượng một tiểu đội không thể thực hiện được công việc cứu người bị nạn trong vùng nhiễm khí độc, phải chuẩn bị lực lượng dự phòng tới hỗ trợ trong thời gian ngắn nhất.
    - Điều 79. Đội viên CCM có sử dụng máy thở thực hiện nhiệm vụ TTSC được làm việc liên tục trong một ca máy và chỉ được tiếp tục làm việc sau khi đã có thời gian nghỉ ngơi ít nhất bằng một ca máy. Quy định này có thể thay đổi khi cứu người hoặc trường hợp đặc biệt khác.
    - Điều 80. Việc thay ca của các tiểu đội được thực hiện tại chỗ làm việc hoặc tại căn cứ CCM trong lò theo quyết định của người chỉ huy công tác CCM
    - Điều 81.  Tất cả thiết bị, vật tư và phụ tùng cần thiết để TTSC được lực lượng của mỏ vận chuyển theo các đường lò gió sạch và do lực lượng CCM chuyên trách thực hiện trong trường hợp vận chuyển theo đường lò bị nhiễm độc
    - Điều 82.  Trong mọi trường hợp TTSC, phải đề ra các biện pháp đảm bảo an toàn cho lực lượng CCM như tăng cường vì chống đường lò, thường xuyên kiểm tra thành phần, nhiệt độ không khí mỏ và không cho phép tiến hành công tác dập cháy khi nồng độ khí tới giới hạn nguy hiểm nổ. Người chỉ huy công tác CCM chỉ cho phép mạo hiểm trong trường hợp các biện pháp đề ra nhằm mục đích cứu người bị nạn
    - Điều 83. Nghiêm cấm đội viên không có máy thở của lực lượng CCM vào lò để TTSC hoặc làm các công tác CCM. Khi làm việc ở đường lò có gió sạch, chỉ được phép không sử dụng máy thở khi có lệnh của người chỉ huy cao nhất của lực lượng CCM. Máy thở phải đặt tại nơi an toàn, cạnh chỗ tiểu đội làm việc.
    - Điều 84.  Nghiêm cấm những người không có liên quan trực tiếp tới việc TTSC vào khu vực xảy ra sự cố, trừ trường hợp được người chỉ huy công tác TTSC cho phép.
    - Điều 85.  Các đội viên trong các bộ phận của lực lượng CCM chuyên trách thực hiện công tác TTSC chỉ phải chấp hành mệnh lệnh của người chỉ huy trực tiếp bộ phận của mình và mệnh lệnh của người chỉ huy công tác CCM.
    - Điều 86.  Người chỉ huy các bộ phận phải báo cáo trực tiếp cho người chỉ huy công tác CCM về mọi diễn biến và các bước tiến hành TTSC
    - Điều 87.  Người chỉ huy cao nhất tại khu vực sự cố được quyền đề ra các giải pháp phù hợp với tình hình thực tế để tiếp tục thực hiện công việc và phải báo cáo ngay về sự thay đổi này với người chỉ huy công tác CCM
    - Điều 88.  Phải tận dụng mọi phương tiện vận chuyển và trang thiết bị của mỏ như tầu điện, băng tải, tời trục, quạt gió, máy bơm nước để thực hiện công tác cứu người bị nạn và TTSC nhanh chóng, đạt hiệu quả cao nhất
    - Điều 89. Việc cung cấp thiết bị, vật tư cần thiết để TTSC cũng như tiến hành các công việc phục vụ khác do mỏ đảm nhiệm phải phù hợp với kế hoạch TTSC và kế hoạch tác chiến thực tế.
    - Điều 90. Trường hợp phải cử một số tiểu đội đi làm nhiệm vụ TTSC, người chỉ huy công tác CCM phải bố trí ít nhất hai tiểu đội dự bị, sẵn sàng xuất phát đi TTSC ở mỏ khác. Người chỉ huy công tác CCM phải nắm vững nơi đóng quân của lực lượng CCM (chỗ nghỉ, nơi ăn, căn cứ CCM trong lò).
    - Điều 91.  Khi nhận được thông báo về sự cố tại một mỏ nào đó, nhân viên trực điện thoại phải nhanh chóng phát tín hiệu thông báo có sự cố. Sau khi nhận lệnh điều động, tiểu đội trực phải nhanh chóng đi tới mỏ có sự cố
    - Điều 92. Tiểu đội trực là tiểu đội đầu tiên thực hiện công tác TTSC. Tiểu đội này phải có lệnh điều động kèm theo kế hoạch TTSC của mỏ có sự cố đã được thoả thuận với Trung tâm CCM.
    - Điều 93. Trong trường hợp vì lý do nào đó, tiểu đội trực không xuất phát được thì tiểu đội dự bị phải đi trước được quy định tại Phụ lục 1.
    - Điều 94.  Trong trường hợp người chỉ huy cao nhất của lực lượng CCM chuyên trách vắng mặt, tiểu đội trực hoặc tiểu đội dự bị phải xuất phát kịp thời
    - Điều 95. Trình tự, số lượng tiểu đội xuất phát đầu tiên; số lượng Tiểu đội xuất phát tiếp theo đi TTSC do Phòng kỹ thuật tác chiến lập được quy định tại Phụ lục 2
    - Điều 96. Việc điều động các tiểu đội CCM thuộc các Trạm CCM vùng khác đi TTSC được thực hiện theo lệnh của Giám đốc Trung tâm CCM.
    - Điều 97. Trên đường đi nếu có trục trặc như ô tô hỏng hoặc sự cố bất ngờ khác thì người chỉ huy công tác CCM phải có các biện pháp để đội viên CCM có mặt nhanh nhất ở nơi xảy ra sự cố.
    - Điều 98.  Khi buộc phải dừng lại trên đường đi, thì người chỉ huy công tác CCM phải liên lạc nhanh nhất với Giám đốc Trung tâm CCM và mỏ có sự cố hoặc với tổ chức, cá nhân gần nhất đề nghị họ giúp đỡ.
    - Điều 99. Khi đã đến mỏ, người chỉ huy công tác CCM ra lệnh cho các đội viên chuẩn bị vào lò đồng thời đến gặp người chỉ huy công tác TTSC để nắm tình hình và nhận nhiệm vụ
    - Điều 100. Người chỉ huy công tác CCM phải trực bên cạnh người chỉ huy công tác TTSC để chỉ đạo công tác TTSC sau khi giao nhiệm vụ cho các Tiểu đội trưởng
    - Điều 101. Tiểu đội trưởng phổ biến tóm tắt tình hình, tính chất của sự cố, giao nhiệm vụ cho các đội viên, kiểm tra việc sử dụng máy thở của từng đội viên, số lượng dụng cụ thiết bị cần mang theo và đôn đốc toàn tiểu đội khẩn trương tiếp cận vị trí có sự cố để triển khai công việc
    - Điều 102. Mỗi đội viên CCM chuyên trách đi TTSC phải sử dụng máy thở, đèn ắc quy. Tiểu đội phải được trang bị phương tiện dụng cụ phù hợp tuỳ thuộc vào loại sự cố và tính chất của nhiệm vụ tác chiến được quy định tại Phụ lục 3.
    - Điều 103.  Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, trước khi về nơi đóng quân, Tiểu đội trưởng phải kiểm tra số lượng đội viên và các trang bị, bảo đảm các máy thở luôn ở tư thế sẵn sàng hoạt động
    - Điều 104. Việc điều động bộ phận cuối cùng trở về nơi đóng quân sau khi hoàn thành công tác TTSC phải theo lệnh bằng văn bản của người chỉ huy công tác TTSC.
    - Điều 105.  Sau khi trở về nơi đóng quân, các tiểu đội phải kiểm tra ngay toàn bộ trang thiết bị CCM đã mang theo và kịp thời sửa chữa những hư hỏng
    - Điều 106.  Từ thời điểm đầu tiên đến mỏ, các tiểu đội CCM phải thực hiện ngay tất cả các biện pháp có thể để cứu người bị nạn
    - Điều 107.  Người chỉ huy công tác CCM sau khi cùng các bộ phận đầu tiên đến mỏ có sự cố, phải xác định ngay số người bị nạn, số lượng tiểu đội CCM chuyên trách cần thiết để cứu người bị nạn.
    - Điều 108.  Trong vùng nhiễm khí độc, phải nhanh chóng cho các nạn nhân sử dụng bình tự cứu hay máy thở và chuyển họ về căn cứ CCM trong lò theo đường lò có gió sạch dễ đi và ngắn nhất
    - Điều 109.  Để cứu người bị nạn ra khỏi các lò đứng không đặt thang trục, phải sử dụng tời nâng hạ người có bộ phận móc đặc biệt.
    - Điều 110. Khi cứu người bị nạn do sập lò, bục bùn sét, cát chảy cần
    - Điều 111.  Để tiếp cận với các nạn nhân ở các chỗ sập đổ và nhanh chóng cứu họ, cần phải đào các lò đặc biệt có tiết diện nhỏ từ nhiều phía và dọn đất đá sập đổ nếu có thể
    - Điều 112. Khi có người bị điện giật, phải nhanh chóng cắt nguồn điện, cấp cứu người bị nạn bằng hô hấp nhân tạo, sơ cứu ban đầu và các biện pháp y học cần thiết khác
    - Điều 113. Phải chuyển những người bị nạn cho bộ phận y tế trong thời gian ngắn nhất. Trường hợp chưa có bộ phận y tế, việc sơ cứu nạn nhân tại chỗ do tiểu đội CCM đảm nhiệm
    - Điều 114.  Khi hoạt động trong vùng nhiễm khí độc, tiểu đội CCM phải có ít nhất năm người kể cả Tiểu đội trưởng.
    - Điều 115. Khi tiểu đội CCM di chuyển trong lò phải đảm bảo nguyên tắc sau
    - Điều 116.  Trong hành trình theo các đường lò vào vùng có sự cố, Tiểu đội trưởng phải thường xuyên báo cáo về hoạt động và vị trí của tiểu đội mình cho người chỉ huy công tác CCM bằng các phương tiện liên lạc hiện có
    - Điều 117. Tiểu đội phải sử dụng mọi biện pháp vận chuyển để nhanh chóng đi vào nơi xảy ra sự cố
    - Điều 118. Vị trí các đội viên phải sử dụng máy thở do người chỉ huy công tác CCM quy định. Nếu người chỉ huy công tác CCM không có đủ cơ sở để quyết định thì Tiểu đội trưởng sẽ quy định vị trí phải sử dụng máy thở căn cứ vào tình hình và thành phần khí mỏ. Đội viên phải kiểm tra máy thở trước khi sử dụng
    - Điều 119.  Khi đã vào vùng nhiễm khí độc, đội viên phải chú ý quan sát đồng đội, theo dõi đồng hồ chỉ áp suất ôxy của máy thở mình đang sử dụng. Nghiêm cấm mọi người tự ý không sử dụng máy thở trong vùng nhiễm khí độc.
    - Điều 120. Tiểu đội CCM được cử vào vùng nhiễm khí độc phải được trang bị đầy đủ phương tiện liên lạc để duy trì liên lạc với tiểu đội dự bị và người chỉ huy công tác CCM. Trường hợp chỉ có một tiểu đội ở căn cứ CCM trong lò mà phải đi cứu người bị nạn thì liên lạc giữa tiểu đội với người chỉ huy công tác CCM có thể tạm thời bị gián đoạn, song nhất thiết phải được khôi phục trở lại khi đã có tiểu đội dự phòng.
    - Điều 121.  Việc đặt đường liên lạc trong vùng nhiễm khí độc do đội viên CCM chuyên trách thực hiện dưới sự chỉ đạo của Tiểu đội trưởng
    - Điều 122. Khi hành quân theo mạng đường lò phức tạp, tại chỗ lò rẽ nhánh phải để lại dấu hiệu, đánh dấu hướng chuyển động của tiểu đội (viết phấn, khắc vào xà, cột, vạch chữ thập lên đường lò...).
    - Điều 123. Khi tiểu đội vào làm việc trong vùng nhiễm khí độc, phải dự phòng 100 lít ôxy trong máy thở cho các trường hợp bất trắc. Khi di chuyển trên đoạn đường ngắn hơn 200m và đã được trinh sát kỹ, thuận tiện cho việc di chuyển tới chỗ làm việc thì lượng ôxy dự trữ để cho các trường hợp bất trắc có thể giảm xuống tới 40 lít.
    - Điều 124. Thời điểm tiểu đội ngừng hoạt động hoặc di chuyển theo hành trình đã định để trở về căn cứ CCM trong lò do Tiểu đội trưởng quy định theo đồng hồ đo ôxy của đội viên sử dụng máy thở có lượng ôxy còn lại trong bình ít nhất.
    - Điều 125. Khi phải thực hiện việc trinh sát theo hành trình phức tạp, người chỉ huy công tác CCM tính sơ bộ lượng ô xy tiêu thụ theo bảng lập sẵn được quy định tại Phụ lục 10. Theo chỉ số đồng hồ đo ôxy, Tiểu đội trưởng xác định thời điểm tiểu đội phải quay về căn cứ CCM trong lò phù hợp với Điều 123 của Quy định này.
    - Điều 126.  Khi đi trong đường lò nhiễm khí độc, nếu gặp những đoạn sập đổ không vượt qua được thì Tiểu đội trưởng phải xác định mức độ, tính chất của đoạn sập đổ, đo thành phần không khí mỏ bằng dụng cụ đo khí, lấy mẫu khí, quay trở về căn cứ CCM trong lò và nhanh chóng báo cáo với người chỉ huy công tác CCM.
    - Điều 127.  Trong vùng nhiễm khí độc, nếu có ít nhất một đội viên của tiểu đội bị ngất hoặc biểu hiện sức khoẻ kém, phải cấp cứu đội viên đó, báo cáo ngay với căn cứ CCM trong lò hoặc Trạm chỉ huy về sự việc này và toàn tiểu đội quay trở lại căn cứ CCM trong lò hoặc tới chỗ lò có luồng gió sạch.
    - Điều 128.  Toàn tiểu đội phải quay về căn cứ CCM trong lò khi máy thở của một đội viên đang dùng bị hỏng. Đội viên đó phải nhanh chóng sử dụng máy thở phụ và đi ra chỗ có luồng gió sạch
    - Điều 129.  Nếu trong tiểu đội có hai đội viên bị nạn không thể tự di chuyển được thì số đội viên còn lại phải:
    - Điều 130.  Khi làm việc ở vùng nhiễm khí độc, Tiểu đội trưởng phải quan sát sự hoạt động của các đội
    - Điều 131.  Việc trinh sát được giao cho các đội viên có sử dụng máy thở đã được đào tạo, hiểu biết rõ về mỏ thực hiện và do người chỉ huy công tác CCM quyết định.
    - Điều 132.  Tiểu đội được cử đi trinh sát phải nắm vững:
    - Điều 133.  Khi trinh sát những sự cố nghiêm trọng và phức tạp, Tiểu đội trưởng cùng với người chỉ huy công tác CCM xác định số lượng đội viên và vị trí tập kết của tiểu đội dự phòng, trình tự phối hợp hành động giữa hai tiểu đội này, phổ biến nhiệm vụ, đặc điểm và các biện pháp trinh sát hiệu quả nhất.
    - Điều 134.  Khi đang thực hiện nhiệm vụ trinh sát, nếu phát hiện trong vùng sự cố có người bị nạn, thì tiểu đội phải thực hiện ngay các biện pháp cứu người bị nạn và chuyển họ theo đường lò có gió sạch về căn cứ CCM trong lò giao cho tiểu đội dự phòng theo dõi xử lý, sau đó mới thực hiện tiếp nhiệm vụ trinh sát.
    - Điều 135. Tiểu đội trinh sát phải xử lý một số tình huống có thể xảy ra như sau
    - Điều 136.  Khi trinh sát đám cháy trong mỏ, phải xác định
    - Điều 137.  Khi trinh sát sự cố nổ khí và bụi, phải xác định
    - Điều 138.  Khi trinh sát sự cố do phụt than và khí, phải xác định
    - Điều 139.  Khi trinh sát khu vực có sự cố sập đổ, phải xác định
    - Điều 140.  Khi trinh sát các vụ bục nước, phải xác định
    - Điều 141.  Khi trinh sát các vụ bục bùn sét, phải xác định
    - Điều 142.  Trên đường đi trinh sát, đội viên phải dùng các phương tiện xác định thành phần khí độc trong lò và lấy mẫu không khí ở các vị trí đặc trưng theo dự kiến của mình và theo nhiệm vụ do người chỉ huy công tác CCM giao
    - Điều 143. Trong quá trình trinh sát cũng như khi tiến hành nhiệm vụ khác, Tiểu đội trưởng phải báo cáo kịp thời cho người chỉ huy công tác CCM về tình hình và kết quả thực hiện nhiệm vụ bằng các phương tiện liên lạc hiện có. Khi ra khỏi lò, Tiểu đội trưởng phải báo cáo trực tiếp với người chỉ huy công tác CCM
  - CHƯƠNG 2: DẬP CHÁY TRONG LÒ
    - Điều 144. Việc dập cháy trong lò có thể được thực hiện bằng một trong những phương pháp sau
    - Điều 145. Khi lựa chọn phương pháp dập cháy, phải lưu ý
    - Điều 146.  Khi tổ chức dập cháy, người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM phải
    - Điều 147. Nếu lực lượng tại chỗ của mỏ đã có các biện pháp xử lý nhưng không dập được cháy thì lực lượng CCM chuyên trách phải ngăn chặn sự phát triển của đám cháy bằng tường cách ly, sau đó tập trung các phương tiện dập cháy trực tiếp
    - Điều 148. Nếu đám cháy lan rộng đe doạ các công trình quan trọng (giếng mỏ, kho thuốc nổ, trạm điện, trạm bơm chính) thì phải huy động ngay lực lượng và phương tiện chủ yếu để ngăn chặn
    - Điều 149. Khi xuất hiện đám cháy trong lò, phải thiết lập chế độ thông gió phù hợp để ngăn chặn sự lan truyền khí cháy tới các đường lò đang có người làm việc, giảm mức độ phát triển của đám cháy và tạo điều kiện thuận lợi để dập cháy hoặc phòng ngừa cháy nổ khí
    - Điều 150. Tuỳ thuộc vị trí, mức độ và phạm vi của đám cháy, có thể lựa chọn một trong các chế độ thông gió sau đây
    - Điều 151.  Khi lựa chọn chế độ thông gió, phải lưu ý
    - Điều 152.  Tuỳ thuộc vào vị trí đám cháy trong lò, thứ tự các tiểu đội vào lò làm nhiệm vụ tác chiến như sau
    - Điều 153.  Việc dập cháy trong lò được thực hiện từ phía có luồng gió sạch, ngăn ngừa lửa lan truyền trong luồng gió thải bằng màn nước, loại bỏ các vì chống, các tấm chèn bằng gỗ ở những đoạn lò nhất định, đặt các tường chắn tạm bằng vật liệu không cháy. Nếu nhiệt độ không khí cho phép và có đường lò gió sạch ở gần nơi phát sinh cháy thì việc dập cháy có thể thực hiện từ phía luồng gió thải.
    - Điều 154.  Việc dập cháy trong các lò có nhiệt độ cao chỉ được thực hiện sau khi đã đưa hết mọi người ra khỏi các lò mà sản phẩm cháy có thể lan tới, rút hết các tiểu đội CCM về nơi an toàn và đảo chiều gió ở khu vực cháy.
    - Điều 155.  Khi dập các đám cháy đang phát triển mạnh phải sử dụng tất cả các lối đi sẵn có để tiếp cận và hạn chế đám cháy lan sang các lò khác. Nếu không tiếp cận được từ phía sườn hay từ phía lò có luồng gió thải, thì phải đào các lò đặc biệt theo trụ than hoặc phục hồi lò cũ để bao vây và dập cháy.
    - Điều 156.  Để bảo đảm an toàn cho các đội viên CCM đang thực hiện nhiệm vụ dập cháy, phải lưu ý
    - Điều 157.  Không được làm việc gần chỗ phát sinh cháy khi đang đưa một khối lượng lớn nước hoặc bùn để dập cháy theo hướng từ trên xuống và gần các tường chắn ngăn nước để làm ngập vùng cháy. Nếu vì nhiệm vụ cấp thiết cần tiếp cận tường ngăn nước thì phải ngừng ngay việc bơm nước, bùn vào vùng cháy
    - Điều 158.  Khi dập cháy ở đường lò, phải hướng tia nước theo chu vi đường lò, vào các vì chống ở xa nhất đang bị cháy và dần tới các điểm cháy ở gần hơn. Nếu đoạn lò bị cháy có chiều dài lớn hơn chiều dài tia nước thì việc dập cháy phải thực hiện từng phần theo trình tự trên
    - Điều 159.  Trường hợp đám cháy phát sinh do than tự cháy và có các lối đi tới ổ cháy, phải áp dụng các phương tiện dập cháy tác động trực tiếp vào ổ cháy hoặc làm sập các khối than đang cháy
    - Điều 160.  Trường hợp phải tháo than và đất đá ra khỏi vị trí phát sinh cháy để tiến hành dập cháy, phải thực hiện các biện pháp đảm bảo điều kiện an toàn như gia cố vì chống, phun nước vào nền và thành lò, phải tập trung đủ số lượng phương tiện dập cháy tại chỗ và kiểm tra thành phần không khí mỏ một cách có hệ thống tại vùng cháy
    - Điều 161. Trường hợp đám cháy không có khả năng dập tắt bằng các phương tiện dập cháy tác dụng trực tiếp thì phải thi công tường chắn cách ly tại tất cả các đường lò tiếp giáp với đám cháy. Tường chắn cách ly phải đảm bảo kín không cho gió lọt qua
    - Điều 162. Vị trí thi công tường chắn cách ly phải được lựa chọn tại đoạn đường lò có đất đá bao quanh ổn định, không bị rạn nứt, không bị rỗng nóc . Trong trường hợp cần thiết phải chuẩn xác lại theo tài liệu trắc địa
    - Điều 163. Đối với đám cháy đang phát triển mạnh, phải dùng bình cứu hỏa phun trực tiếp, hoặc phun nước để ngăn đám cháy lan tới vị trí thi công trong thời gian thi công tường chắn cách ly
    - Điều 164.  Khi xây tường chắn cách ly phải thực hiện các công việc sau
    - Điều 165.  Trước khi thi công tường chắn cách ly phải đào rạch vào nền, hông và nóc lò. Tuỳ theo tính chất đất đá bao quanh đường lò và công dụng của tường chắn cách ly, chiều sâu rạch được chọn như sau
    - Điều 166. Tường chắn cách ly cố định đặt gần sát nơi phát sinh cháy phải được thi công bằng vật liệu chống cháy như gạch, gạch bê tông, bê tông đá
    - Điều 167. Trường hợp không thể thi công được tường chắn cách ly do rò khí, phải dập cháy bằng phương pháp làm ngập bùn hoặc nước.
    - Điều 168. Khi áp dụng các biện pháp dập cháy bằng nước, tường chắn cách ly phải được tính toán chịu áp lực nước theo quy định tại Phụ lục15. Khi thi công tường chắn cách ly, phải đặt đồng hồ đo
    - Điều 169. Trong suốt quá trình dập cháy, phải tiến hành kiểm tra và lấy mẫu không khí mỏ và chuyển về phòng phân tích khí để xác định hàm lượng ôxy, hydrô, khí CO2, CO, CH4 và các khí cháy khác
    - Điều 170. Khi dập cháy, vị trí và trình tự lấy mẫu khí hoặc đo nhiệt độ trong các đường lò phải được đưa vào kế hoạch tác chiến TTSC
    - Điều 171. Công tác dập cháy chỉ được kết thúc khi không còn xuất hiện khí CO tại vùng cháy và ở các đường lò tiếp giáp với vùng cháy; nhiệt độ không khí tại vùng cháy không vượt quá nhiệt độ bình thường được quy định và chế độ thông gió bình thường được khôi phục
    - Điều 172. Khi giải toả vùng cháy đã được cách ly, phải tuân thủ các biện pháp phòng ngừa khả năng nổ hỗn hợp khí tại vùng cháy.
    - Điều 173.  Điều kiện nhiệt độ cao là điều kiện trong đó nhiệt độ không khí trong các đường lò lớn hơn hoặc bằng 27oC. Thời gian cho phép các đội viên CCM liên tục làm việc và đi lại trong điều kiện nhiệt độ cao được quy định tại Bảng 1.
    - Điều 174. Nghiêm cấm thực hiện công tác CCM khi nhiệt độ không khí trong lò lớn hơn 40oC, trừ những công việc liên quan tới việc cứu người bị nạn hoặc tại vị trí liền kề với nơi có luồng gió sạch.
    - Điều 175. Khi đi vào đường lò có nhiệt độ cao, cứ năm phút một lần tiểu đội phải đo nhiệt độ. Trường hợp nhiệt độ tăng mạnh thì tần suất đo phải mau hơn.
    - Điều 176.  Khi xác định thời gian cho phép tiến quân trong trường hợp nhiệt độ tăng trên đường đi, phải tính thời gian được phép lưu lại trong đường lò tương ứng với nhiệt độ 270C trừ đi thời gian đi trên đường tại đoạn lò có nhiệt độ tăng.
    - Điều 177.  Để đảm bảo an toàn tối đa cho các đội viên CCM làm việc trong điều kiện nhiệt độ cao, phải áp dụng các biện pháp giảm nhiệt độ như đảo chiều gió, tăng lưu lượng gió vào chỗ làm việc, dùng nước làm mát hoặc dùng các phương tiện chống nhiệt đặc biệt.
    - Điều 178.  Tiểu đội vào đường lò có nhiệt độ cao phải được hướng dẫn những điểm đặc biệt của nhiệm vụ, chế độ làm việc, các tình huống phức tạp có thể xảy ra và các biện pháp an toàn tương ứng.
    - Điều 179. Nghiêm cấm tiến hành các công việc CCM trong các đường lò có nhiệt độ cao khi không có tiểu đội dự phòng và không có liên lạc thường xuyên với căn cứ CCM trong lò hoặc với Trạm chỉ huy.
    - Điều 180.  Trong điều kiện nhiệt độ cao, phải chú ý bảo vệ các đội viên CCM bằng các biện pháp sau
    - Điều 181.  Trường hợp một đội viên bị ngất hoặc có tình trạng sức khoẻ xấu, toàn tiểu đội phải rút ra khỏi vùng có nhiệt độ cao và báo cáo ngay với căn cứ CCM trong lò họăc Trạm chỉ huy
    - Điều 182. Nghiêm cấm đổ nước hoặc dội bùn vào đám cháy để đề phòng lượng khí độc phát sinh nhiều đe doạ tính mạng đội viên CCM trong thời gian trinh sát hoặc thực hiện các công việc CCM khác tại đường lò có gió thải từ đám cháy. Trong trường hợp này phải giữ nguyên hiện trạng nếu không có biện pháp khác để giảm nhiệt độ đám cháy
    - Điều 183.  Trong khi tiểu đội CCM làm việc ở vị trí có nhiệt độ cao thì tại căn cứ CCM trong lò phải chuẩn bị sẵn nước giải khát có ga và quần áo ấm cho các đội viên.
    - Điều 184.  Sau khi ra khỏi vùng có nhiệt độ cao, các đội viên CCM phải được nghỉ ngơi ít nhất hai giờ tại nơi thoáng mát trong lò hoặc trên mặt đất do người chỉ huy công tác CCM quyết định
    - Điều 185.  Khi dập cháy ở mỏ nguy hiểm về khí và bụi nổ, chế độ thông gió được áp dụng phải ngăn ngừa được hiện tượng tích tụ khí nổ và không tạo ra sự tập trung khí từ các đường lò khác về vùng cháy. Nguyên tắc xây dựng tam giác nổ các khí cháy nổ được quy định tại Phụ lục17
    - Điều 186.  Khi dập cháy ở các mỏ nguy hiểm về khí và bụi nổ nên giữ nguyên chế độ thông gió bình thường. Trường hợp đám cháy xảy ra ở đầu hay giữa đường lò thông gió, để cứu người bị nạn có thể áp dụng các chế độ thông gió khác có hiệu quả hơn.
    - Điều 187.  Khi xảy ra hiện tượng khí mê tan tích tụ và di chuyển tới đám cháy, phải tăng cường thông gió cho đường lò. Nếu nồng độ khí mê tan đạt tới 2% và tiếp tục tăng thì người chỉ huy công tác CCM phải quyết định đưa tất cả đội viên đội CCM về vị trí an toàn và áp dụng các biện pháp làm loãng khí ở khu vực cháy. Nếu không làm loãng được khí trong khu vực cháy thì người chỉ huy công tác TTSC và người chỉ huy công tác CCM phải phối hợp đề xuất việc áp dụng các biện pháp khác để đảm bảo an toàn.
    - Điều 188.  Khi cháy khí mêtan trong các đường lò độc đạo, phải giữ nguyên chế độ thông gió hiện có để tránh hiện tượng nổ khí, nổ bụi và tiến hành dập cháy bằng các thiết bị tạo bọt, nước, khí trơ và các thiết bị dập cháy khác
    - Điều 189.  Khi cháy khí mêtan trong các khoảng không đã khai thác của lò chợ, để đề phòng khả năng nồng độ khí mêtan tích tụ tới giới hạn nguy hiểm nổ lan vào các đường lò tiếp giáp, phải giữ nguyên chế độ thông gió và tăng lượng gió thổi vào các đường lò đang hoạt động của khu vực cháy. Nếu cần thiết thay đổi chế độ thông gió thì những người làm công tác dập cháy phải di chuyển trước tới vị trí an toàn.
    - Điều 190. Khi dập cháy ở các đường lò nguy hiểm nổ bụi, tất cả các đường lò dẫn đến vùng cháy phải được rửa hết bụi bằng nước
    - Điều 191.  Trong quá trình cách ly vùng cháy hoặc sau khi bịt các cửa sổ ở tường chắn cách ly mà vẫn có hiện tượng nổ khí thì phải thi công tường chắn cách ly chịu nổ, kết hợp với việc sử dụng khí trơ theo trình tự sau đây
    - Điều 192. Nếu không có khí trơ hoặc không đáp ứng đủ khí trơ theo tính toán thì phải cách ly vùng cháy bằng các tường chắn cách ly chịu nổ và tiến hành theo trình tự sau
    - Điều 193.  Các tường chắn cách ly ở đường lò gió vào và đường lò gió thải ra từ vùng cháy phải được thi công đồng thời. Trường hợp nhiệt độ cao và khói đậm đặc ở đường lò gió thải ra từ vùng cháy thì phải đảo hướng gió để xây tường chắn ở đường lò có hướng gió ra, sau đó đảo lại hướng gió để xây tường ở lò có hướng gió vào. Nếu không đảo được hướng gió do nguy hiểm về nổ, việc cách ly vùng cháy được tiến hành như sau
    - Điều 194.  Nếu đám cháy diễn biến phức tạp do có nổ khí, phải dừng ngay việc dập cháy và di chuyển mọi người tới vị trí an toàn. Việc dập cháy chỉ được tiếp tục sau khi đã áp dụng các biện pháp ngăn chặn hiện tượng nổ lặp lại như tăng cường lưu lượng gió, tháo khí hoặc các biện pháp khác
    - Điều 195.  Nếu hiện tượng nổ khí ở vùng cháy đã cách ly làm phá vỡ tường chắn, nghiêm cấm đưa người vào để phục hồi tường chắn hoặc trinh sát. Trước khi phục hồi tường cũ hay xây tường mới ở gần đó phải
    - Điều 196.  Việc sử dụng khí trơ để cách ly vùng cháy ở lò độc đạo phát sinh nhiều khí được thực hiện như sau
    - Điều 197.  Nếu không sử dụng được khí trơ thì việc cách ly vùng cháy ở lò độc đạo tiến hành như sau
    - Điều 198. Khi đám cháy xảy ra ở đường lò độc đạo nhiều khí có khả năng gây nổ mà không thông gió thì tiểu đội CCM không được vào để dập cháy trừ trường hợp phải cứu người
    - Điều 199.  Khi cháy ở các khu nhà giếng cấp gió sạch vào mỏ, lực lượng CCM chuyên trách phải tiến hành các biện pháp ngăn ngừa các sản phẩm cháy và ngọn lửa lan vào mỏ như đảo chiều gió, đóng cửa gió hoặc dừng quạt gió.
    - Điều 200. Khi cháy các nhà giếng đang thi công và đám cháy chặn mất đường tiếp cận người bị nạn thì tất cả lực lượng CCM phải tập trung vào dập cháy để nhanh chóng tiếp cận và cứu người bị nạn. Trường hợp này cần huy động sự hỗ trợ của lực lượng phòng cháy chữa cháy chuyên trách
    - Điều 201.  Trường hợp đám cháy xảy ra trong giếng chính hay ở các giếng cấp gió sạch, để cứu người đầu tiên cần phải áp dụng các biện pháp sau đây để ngăn các sản phẩm cháy lan vào các đường lò:
    - Điều 202.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở giếng gió thải thì không cần đảo chiều gió. Để hạn chế sự phát triển của đám cháy phải đóng cửa rãnh gió, đóng cửa chống cháy, đóng cửa đảo chiều gió để giảm lượng không khí đi vào lò hoặc bằng các biện pháp khác theo lệnh của người chỉ huy công tác TTSC nếu các biện pháp này không gây ra sự tích tụ khí tới nồng độ gây nổ trong vùng cháy
    - Điều 203.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở giếng đứng, phải áp dụng biện pháp phun bọt từ trên xuống để dập cháy không phụ thuộc vào hướng luồng gió và phải có các biện pháp ngăn ngừa các sản phẩm cháy rơi xuống các công trình đường lò phía dưới tiếp cận với giếng
    - Điều 204.  Chỉ được cử các tiểu đội CCM từ phía trên vào giếng để dập cháy khi đã có những biện pháp hoàn toàn tin cậy đảm bảo an toàn sinh mạng cho những đội viên CCM.
    - Điều 205. Trường hợp dập cháy trong giếng đứng, ngoài lực lượng CCM chuyên trách cần phải có sự trợ giúp về nhân lực và phương tiện của lực lượng PCCC địa phương
    - Điều 206.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở sân ga giếng chính và các hầm trạm tiếp giáp giếng có luồng gió sạch vào mỏ, phải đảo chiều gió hoặc giảm bớt lượng gió để ngăn không cho sản phẩm cháy lan vào trong lò.
    - Điều 207.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở vùng sân ga giếng phụ có luồng gió thải ra, phải giữ nguyên chiều gió và giảm bớt lượng gió vào nguồn cháy nếu việc giảm lưu lượng gió không gây ra đảo chiều gió do tác động của luồng gió tự nhiên hoặc gây ra sự tích tụ khí nổ.
    - Điều 208.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở sân ga giếng và các đường lò tiếp giáp giếng, phải kịp thời đóng các cửa chống cháy để ngăn ngừa sản phẩm cháy và ngọn lửa lan vào trong lò
    - Điều 209.  Khi dập cháy ở các hầm trạm khác nhau, người chỉ huy công tác CCM phải chú ý
    - Điều 210.  Khi cháy trong các hầm trạm nằm trên đường gió chung cấp vào mỏ, vào một cánh hoặc vào một khu vực khai thác, phải đảo chiều gió hoặc giảm bớt lượng gió. Trường hợp hầm trạm có hệ thống thông gió riêng thì không phải thay đổi chế độ thông gió.
    - Phải cắt điện tất cả các thiết bị điện và cáp dẫn điện ở hầm trạm điện trước khi dập cháy
    - Điều 212.  Khi đám cháy xảy ra ở các lò thượng, ngầm và các đường lò dốc nghiêng cấp gió sạch cho mỏ, phải thiết lập chế độ thông gió đảm bảo ngăn cản sự lan truyền của đám cháy và các sản phẩm cháy vào các đường lò đang có người làm việc.
    - Điều 213.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở các lò dốc nghiêng có luồng gió đi từ dưới lên, phải giữ nguyên hướng gió bình thường. Để hạn chế đám cháy, có thể giảm lượng gió sạch vào vùng cháy song phải chú ý nếu giảm lượng gió có thể dẫn tới sự tích tụ khí mê tan trong vùng cháy
    - Điều 214.  Trường hợp đám cháy xảy ra ở các lò nghiêng có luồng gió đi từ trên xuống, phải ngăn chặn hiện tượng gió đảo chiều do tác động của hiện tượng giảm áp nhiệt bằng biện pháp tăng lượng gió vào, giảm bớt đường đi của luồng gió phía dưới nguồn cháy, dẫn các sản phẩm cháy vào đường gió ra. Hạn chế nguồn cháy bằng các cửa chống cháy hoặc tường chắn. Nếu không ngăn được hiện tượng gió đảo chiều do giảm áp nhiệt, phải áp dụng các biện pháp điều khiển các luồng gió thổi ngược lại.
    - Điều 215.  Khi đám cháy xảy ra ở các đường lò nghiêng, không được đưa người vào dập cháy từ trên xuống, trừ các trường hợp đám cháy xảy ra ở gần sát với đường lò có gió sạch và đảm bảo luồng gió đi xuống tốt.
    - Điều 216.  Để hạn chế đám cháy trong các lò ngầm, lò thượng cần phải đóng cửa chống cháy ở phía trên và phía dưới các lò này. Trường hợp không có các cửa chống cháy, phải làm tường ngăn cách bằng ván ghép hoặc đất sét để ngăn chặn hiện tượng gió đảo chiều tự nhiên do tác động của hiện tượng giảm áp nhiệt và cách ly hoàn toàn đường lò cháy với mạng gió chung của mỏ hoặc của khu vực khai thác.
    - Điều 217.  Khi dập cháy ở lò chợ vỉa dốc đứng, phải tiếp cận đám cháy từ phía gương lò chợ hoặc từ phía khoảng không đã khai thác của lò chợ và sử dụng sàn bảo hiểm che chắn
    - Điều 218.  Khi dập cháy ở lò dọc vỉa, lò xuyên vỉa và lò bằng nằm trên đường gió chung vào mỏ hoặc cánh khai thác, phải điều chỉnh hợp lý luồng gió để dập cháy có hiệu quả như đảo chiều, giảm lượng gió hoặc giữ nguyên hướng gió.
    - Điều 219.  Khi dập cháy ở các lò bằng tại khu vực khai thác, phải giữ nguyên hướng gió và tăng hoặc giảm lượng gió vào đám cháy phụ thuộc vào thành phần không khí mỏ trong vùng cháy
  - CHƯƠNG 3: GIẢI TOẢ VÙNG CHÁY
    - Điều 220.  Trước khi tiến hành giải toả vùng cháy phải có văn bản xác định đám cháy đã được dập tắt theo trình tự và nội dung của TCN 14 - 06 -2000.
    - Điều 221.  Người chỉ huy công tác CCM phải lập kế hoạch thăm dò và giải toả khu vực cháy đã được dập tắt trình cơ quan quản lý cấp trên duyệt
    - Điều 222.  Người chỉ huy trực tiếp giải toả khu vực cháy phải là người có chức vụ từ Trạm trưởng Trạm CCM vùng trở lên.
    - Điều 223.  Nội dung kế hoạch thăm dò và giải toả vùng cháy đã bị dập tắt bao gồm
    - Điều 224.  Việc giải toả tường chắn, thăm dò, thông gió, đo khí do đội viên CCM chuyên trách thực hiện.
    - Điều 225.  Sau khi phá tường chắn nếu phát hiện thấy đám cháy chưa tắt hoặc bùng phát lại, phải ngừng ngay việc giải toả, tiến hành cách ly lại và báo cáo cho người chỉ huy công tác giải toả vùng cháy biết để có biện pháp tiếp tục tiến hành dập cháy
  - CHƯƠNG 4: XỬ LÝ CÁC SỰ CỐ DO PHỤT THAN VÀ PHỤT KHÍ ĐỘT NGỘT
    - Điều 226.  Khi xảy ra sự cố phụt than và phụt khí đột ngột, các bộ phận thuộc lực lượng CCM chuyên trách phải ưu tiên tập trung vào việc cứu người bị nạn, thông gió các đường lò bị nhiễm khí độc
    - Điều 227.  Việc cứu người bị nạn do phụt than được thực hiện bằng cách dọn hoặc tháo than, đào các lò tìm kiếm, lò vòng theo vỉa, lò trong khoảng không đã khai thác hướng về vị trí dự đoán có người bị nạn.
    - Điều 228.  Để cứu người bị nạn do sự cố phụt than và khí đột ngột, tiểu đội 1 đi theo đường ngắn nhất có gió thải ra từ khu vực sự cố hướng tới chỗ người bị nạn, tiểu đội 2 đi theo đường lò có gió sạch để xử lý sự cố.
    - Điều 229.  Các tiểu đội CCM vào cứu người bị nạn trong trường hợp sự cố phụt than, phụt khí đột ngột phải sử dụng bình tự cứu và máy thở với lượng ôxy mang theo đảm bảo cho công tác cấp cứu tất cả số người bị nạn
    - Điều 230. Khi thông gió các đường lò, phải hướng luồng khí độc vào luồng gió thải chung của mỏ theo đường ngắn nhất, không đi qua các khu vực đang có người làm việc và phải dự kiến cấp lượng gió sạch tối đa vào khu vực sự cố từ các khu vực khác hoặc bổ sung lượng gió sạch theo đường ống dẫn gió.
  - CHƯƠNG 5: XỬ LÝ SỰ CỐ NỔ KHÍ MÊ TAN, NỔ BỤI
    - Điều 231.  Nhiệm vụ chính của lực lượng CCM chuyên trách khi xử lý sự cố nổ khí mêtan hoặc bụi là cứu những người bị nạn, dập tắt các nguồn cháy phát sinh và phục hồi chế độ thông gió.
    - Điều 232.  Khi cứu người bị nạn do nổ khí hoặc bụi phải cử đủ số tiểu đội CCM để cứu tất cả số người bị nạn. Thông thường cử hai tiểu đội vào vùng sự cố: tiểu đội 1 đi theo luồng gió thải vào để cứu người bị nạn, tiểu đội 2 đi theo luồng gió sạch vào xử lý sự cố
    - Điều 233.  Trong quá trình xử lý sự cố nổ khí, bụi đồng thời với việc cứu người phải phục hồi chế độ thông gió cho vùng sự cố và áp dụng các biện pháp làm thoáng khí, tăng lượng không khí vào vùng sự cố.
    - Điều 234.  Để nhanh chóng phục hồi chế độ thông gió cho vùng sự cố, phải sửa chữa các thiết bị thông gió bị hỏng. Nếu thiết bị thông gió bị hỏng nặng, không thể phục hồi nhanh được thì phải áp dụng các biện pháp tạm thời để tăng cường thông gió như tường hứng gió bằng ván ghép hoặc bằng vải bạt, cầu gió.
    - Điều 235.  Khi xử lý sự cố nổ khí hoặc nổ bụi tại các khu nhà trên mặt mỏ, tại giếng và sân ga giếng cấp gió sạch vào mỏ, phải đảo chiều gió
  - CHƯƠNG 6: XỬ LÝ SỰ CỐ SẬP ĐỔ ĐƯỜNG LÒ
    - Điều 236.  Khi xảy ra sự cố sập đổ lò, người chỉ huy công tác TTSC phải thành lập ngay các đội cấp cứu, cử người có kinh nghiệm chỉ huy để cứu người bị nạn và huy động lực lượng công nhân mỏ có kinh nghiệm cùng với lực lượng CCM chuyên trách đảm bảo đủ lực lượng để thay đổi sau một giờ làm việc. Trường hợp cần thiết, phải huy động công nhân ở các mỏ khác tới hỗ trợ.
    - Điều 237. Trường hợp lò bị sập đổ, tiểu đội 1 đi tới vị trí xảy ra sự cố theo hướng gió thổi vào, còn tiểu đội 2 đi ngược hướng gió thổ
    - Điều 238.  Khi đường lò bị sập đổ, lực lượng CCM phải nhanh chóng tập trung cứu người bị nạn và lưu ý:
    - Điều 239. Người chỉ huy công tác TTSC phối hợp với người chỉ huy công tác CCM phân công trách nhiệm thực hiện công tác cấp cứu, chỉ đạo việc phối hợp giữa các tiểu đội CCM và đội công nhân mỏ hỗ trợ. Việc phân công trách nhiệm phải được ghi cụ thể vào kế hoạch tác chiến.
    - Điều 240.  Để tiếp cận vị trí người bị nạn, phải mở lò đi theo vỉa than và trong đất đá đã bị phá huỷ như đào lò vòng, lò xuyên, lò chân, lò tìm kiếm hoặc lỗ khoan cấp cứu có đường kính lớn
    - Điều 241.  Sử dụng các công nhân mỏ có kinh nghiệm nhất để tiến hành thu dọn đất đá sập đổ và đào các đường lò tìm kiếm. Cấm đào các đường lò tìm kiếm đồng thời đi trên và dưới gần vị trí sập đổ vì có thể gây đổ tiếp ở vùng có người bị nạn
    - Điều 241.  Khi tiến hành thu dọn than, đất đá sập đổ hoặc đào các đường lò tìm kiếm, lực lượng CCM phải liên tục theo dõi tình trạng đất đá vách và áp lực mỏ để kịp thời gia cố lò tránh sự đổ lặp lại và tạo lối thoát an toàn
    - Điều 242. Khi cứu người bị nạn tại lò chợ bị sập đổ, nếu chắc chắn không tìm thấy người bị nạn thì phải đào các lò trong vùng phá hoả với điều kiện đường lò này phải có hai lối thoát riêng biệt dẫn ra các đường lò đang hoạt động.
    - Điều 243.  Khi đưa người bị nạn ra khỏi vùng bị sập đổ, để tránh hiện tượng sập đổ tiếp hoặc đất đá lăn, phải áp dụng các biện pháp an toàn cho người bị nạn và đội viên CCM như củng cố tạm thời, cậy đá om, đá treo. Khi chỗ sập đổ không lớn chỉ cần làm một đường tới chỗ người bị nạn
    - Điều 244.  Trường hợp lò bị nhiễm khí độc, phải áp dụng các biện pháp thông gió làm giảm nồng độ khí độc tới giới hạn an toàn cho người hoạt động tại vùng có sự cố
    - Điều 245.  Khi cứu người bị nạn ở phía sau vùng sập đổ, nghiêm cấm dừng việc cấp khí nén vào vùng sự cố.
    - Điều 246.  Để cứu người bị nạn do sự cố sập đổ lò trong lò chợ chân khay vỉa dốc đứng, phải đào ngay đường lò tìm kiếm tiếp cận thẳng vào chân khay mà ở đó có người bị nạn.
    - Điều 247.  Khi xử lý sự cố sập lò chợ vỉa dốc đứng, nghiêm cấm tháo đất đá sập đổ để tạo khoảng trống củng cố lò.
    - Điều 248. Để cứu người bị nạn do sự cố sập đổ trong lò chợ vỉa dốc đứng có đất đá bị ngậm nước, phải đào lò vòng trong than.
    - Điều 249.  Khi tiến hành công tác CCM ở lò nghiêng, lò đứng theo hướng từ trên xuống, phải sử dụng dây đeo an toàn và thang treo
    - Điều 250. Trong mọi trường hợp xử lý sự cố sập đổ lò, nghiêm cấm việc dùng vật liệu nổ để đào lò tìm kiếm người bị nạn
  - CHƯƠNG 7: XỬ LÝ SỰ CỐ DO BỤC NƯỚC
    - Điều 251.  Khi đường lò bị bục nước, lực lượng CCM chuyên trách phải tập trung vào việc cứu người bị nạn do sự cố, ngăn chặn không cho các lò bị ngập thêm, thông gió khi lò bị nhiễm khí độc
    - Điều 252.  Khi vùng sân ga tầng dưới có nguy cơ bị ngập nước, phải đưa người từ các vùng này lên các tầng trên tới các lối thoát lên mặt đất
    - Điều 253.  Để các thiết bị bơm ở vùng sân ga tầng chính không bị ngập nước, phải có các biện pháp dẫn nước theo các ngầm và các đường lò nghiêng khác xuống tầng dưới sau khi đã đưa hết người ra khỏi vùng đó.
    - Điều 254. Trường hợp người ở tầng dưới chưa ra hết mà đường thoát nước chính có thể bị ngập, phải xả nước từ bể chứa vào hố bơm, đóng cửa các đường lò vào miệng giếng của tầng bị ngập nước và làm các tường chắn nước tạm để ngăn nước vào trạm bơm
    - Điều 255.  Để trạm bơm không bị ngập nước, khi xử lý sự cố do bị bục nước phải đóng kín các cửa sự cố bằng sắt. Nếu không có cửa sắt, phải làm tường chắn tạm thời bằng bao tải đựng đầy đất cát hoặc bột trơ, sau đó làm tường chắn cố định bằng gạch hoặc bê tông
    - Điều 256.  Khi bục nước bất ngờ, để ngăn chặn khí độc tràn vào các đường lò, phải có biện pháp dẫn khí độc theo đường gió thải đi ra ngoài
    - Điều 257.  Để cứu người bị nạn do bục nước vào lò chợ hoặc lò chuẩn bị, tiểu đội 1 đi theo tầng dưới ngược dòng nước chảy, tiểu đội 2 đi theo tầng trên xuống
    - Điều 258.  Trường hợp sự cố bục nước có khả năng gây ngập thiết bị bơm khi mọi người đã ra vùng an toàn thì công việc chủ yếu của lực lượng CCM chuyên trách là bảo vệ các thiết bị bơm khỏi bị ngập nước.
    - Điều 259.  Khi tiểu đội đi ngược dòng nước chảy mà trên hành trình không có lối dự phòng thoát lên tầng trên, thì tại căn cứ CCM trong lò phải bố trí một tiểu đội dự phòng. Tiểu đội dự phòng phải theo dõi mức nước tại vùng sân ga giếng, báo hiệu cho tiểu đội đang làm nhiệm vụ thời điểm phải quay trở lại căn cứ CCM trong lò
    - Điều 260.  Trong trường hợp đường lò bị ngập nhanh và không có lối dự phòng thoát lên tầng trên, các tiểu đội CCM phải nhanh chóng trở lại căn cứ CCM trong lò
  - CHƯƠNG 8: XỬ LÝ SỰ CỐ DO BỤC BÙN, SÉT, CÁT CHẢY
    - Điều 261.  Khi xảy ra sự cố do bục bùn, sét, cát chảy, lực lượng CCM chuyên trách ưu tiên tập trung cứu người bị nạn, sau đó dọn các đường lò và phục hồi chế độ thông gió cho vùng bị sự cố.
    - Điều 262.  Trường hợp có người bị mắc kẹt trong vùng sự cố do bục
    - Điều 263.  Để tiếp cận vùng có người bị mắc kẹt do bục bùn, sét, cát chảy, phải thu dọn bùn, sét, cát chảy đồng thời đào các đường lò tìm kiếm từ nhiều phía đi theo vỉa than hoặc lớp đất đá bên cạnh.
    - Điều 264.  Để cứu người bị nạn, tiểu đội 1 đi theo tầng dưới ngược với dòng chảy của bùn, sét, cát nếu dòng chảy đã dừng, còn tiểu đội 2 đi theo đường tầng trên tới chỗ người bị nạn
    - Điều 265.  Trường hợp tiểu đội 1 không có lối dự phòng thoát lên tầng trên, phải bố trí tại căn cứ CCM trong lò một tiểu đội dự phòng để ứng cứu cho tiểu đội đang làm nhiệm vụ.
    - Điều 266.  Trường hợp dòng bùn, sét, cát không ngừng chảy vào các đường lò, phải áp dụng các biện pháp ngăn chặn dòng chảy, như tạo chướng ngại vật bằng đất đá, làm đập chắn, xây bịt các cửa sổ chống cháy hoặc đánh sập lò nếu không cản trở việc cứu người bị nạn
    - Điều 267.  Khi có nguy cơ dòng bùn, sét, cát chảy xuống tầng dưới, tất cả mọi người đang làm việc ở tầng dưới phải rút lên tầng trên tới các lối thoát ra mặt đất
    - Điều 268.  Tất cả lò đứng và nghiêng dẫn xuống tầng dưới trên đường đi của dòng bùn, sét, cát chảy phải được lấp lại.
    - Điều 269.  Trường hợp khai thác vỉa dốc đứng, khi xảy ra sự cố do bục bùn, sét, cát tại các đường lò ở tầng dưới, thì việc CCM chỉ được phép tiến hành từ phía các đường lò ở tầng trên
    - Điều 270.  Việc dọn bùn, sét, cát chảy trong đường lò được thực hiện theo phương pháp tưới nước rửa, bơm hút bùn, hoặc xúc vào goòng chở đi.
    - Điều 271.  Việc thu dọn bùn, sét, cát chảy ứ đọng được thực hiện bằng cách xuyên vào vùng ứ đọng những lỗ nhỏ để xả từ từ. Trường hợp vùng ứ đọng chịu áp lực thì việc thu dọn phải được thực hiện dưới tường ngăn bảo hiểm
- Phần thứ ba ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
  - Điều 272.  Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu phát hiện những điều chưa phù hợp, những vấn đề cần bổ sung, đề nghị các tổ chức, cá nhân báo cáo, phản ảnh về Bộ Công nghiệp để xem xét, nghiên cứu sửa đổi
  - Điều 273. Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định trong bản Quy định này thì tuỳ theo tính chất, mức độ và hậu quả do hành vi vi phạm gây ra sẽ bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại phải bồi thường theo quy định của pháp luật
- PHỤ LỤC 1 LỆNH ĐIỀU ĐỘNG Điều động
- PHỤ LỤC 2 KẾ HOẠCH ĐIỀU ĐỘNG CÁC BỘ PHẬN LỰC LƯỢNG CCM CHUYÊN TRÁCH ĐI THỦ TIÊU SỰ CỐ Ở CÁC MỎ HẦM LÒ
- PHỤ LỤC 3   YÊU CẦU CÁC TRANG THIẾT BỊ TỐI THIỂU CỦA TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH KHI XỬ LÝ CÁC LOẠI SỰ CỐ KHÁC NHAU
- PHỤ LỤC 4  YÊU CẦU VẬT LIỆU VÀ TRANG THIẾT BỊ TỐI THIỂU TẠI CĂN CỨ CCM TRONG LÒ.
- PHỤ LỤC. 5 NHẬT KÝ HOẠT ĐỘNG THỦ TIÊU SỰ CỐ
- PHỤ LỤC.6 NHẬT KÝ CÔNG TÁC XỬ LÝ SỰ CỐ CỦA CÁC TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH
- PHỤ LỤC 7 BIỂU   ĐỒ PHÂN CÔNG CÔNG TÁC CỦA LỰC LƯỢNG CCM CHUYÊN TRÁCH
- PHỤ LỤC 8 KẾ HOẠCH TÁC CHIẾN CCM THỰC TẾ
- PHỤ LỤC 9 TỐC ĐỘ TIẾN CỦA TIỂU ĐỘI CCM CHUYÊN TRÁCH Ở ĐƯỜNG LÒ KHÓ THỞ, RÕ ĐƯỜNG ĐI
- PHỤ LỤC 10 LƯỢNG TIÊU THỤ OXY Ở MÔI TRƯỜNG KHÓ THỞ (LÍT/ PHÚT)
- PHỤ LỤC 11 PHƯƠNG PHÁP TÍNH TỐC ĐỘ TRUNG BÌNH LAN TRUYỀN ĐÁM CHÁY TRONG HẦM LÒ

--- VĂN BẢN LIÊN QUAN ---

Van ban duoc can cu:
  - Nghị định 55/2003/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công nghiệp (ID: 50972)